# 1　感覚（センス）について

人間の思考について、まず個別に、次に相互依存の関係で考察する。  
思考は対象（外界の物体）の性質や状態を表現するものである。  
思考の根源は感覚であり、感覚の原因は対象である。つまり、感覚は対象の運動によって引き起こされる想像（イメージ（影像）とは違う）である。  
伝統的な哲学（スコラ学派）の見解を批判し、それを改められるべきものだと指摘する。  

# 2　イマジネーションについて

静止している物体は誰かに動かされない限り永遠に静止しているし、動いている物体は誰かに止められない限り永遠に動いているのは明らか。  
しかし、人は自らの経験をもとに他の物事を推論するため、この事実とは異なる考え（人間と同じく物体も疲れるため、下に落ちる）をスコラ学派は持つようになった。  
私たちが対象を見るとき、対象のイメージは対象が除去されてもしばらく残る。この「衰える感覚」のことをイマジネーションといい、「古い感覚、過ぎ去った感覚」のことを記憶という。そして多くの記憶は経験と呼ばれる。  
睡眠中は感覚に必要な器官が鈍くなるため対象のイメージおよびそれを基にしたイマジネーションを新たに作ることはできない。しかし、起きている時に作られた古いイマジネーションが残り続け、それが新たな感覚を引き起こす。それが夢となる。目覚めている時の感覚と、寝ている時の夢とは、運動の連鎖が逆向きである。  
自分が眠ったと気付かぬほどの事情がある場合、または恐ろしい物語に心を奪われている状況である場合などは、今感じられているものが外部対象による感覚（センス）なのか、内部に残る古いイマジネーション（記憶）による夢なのかが判別できなくなる。これが幻である。  
夢と幻、恐ろしいイメージと正しい感覚を区別するための知識がないために、数多くの迷信が作られてきた。  
また、言葉や記号によってとあるイマジネーションが想起させられる場合、このイマジネーションは理解と呼ばれる。  

# 3　イマジネーションの因果性（Consequence）あるいは連鎖（Train）について

思考のあとに続く思考（思考の連鎖）は単なる偶然ではなく、過去の感覚や記憶（経験）に基づいて行われる。しかし、何の思考が続くのかは定まっているわけではない。  
「無秩序な思考」というものは目的や結末などがないため調和が取れていないものであるが、思考の連鎖（関連性）は見つけることは可能である。  
「統制の取れた思考」というものは、欲望や恐怖などが強力なため思考の流れが方向づけられる場合のものである。  
統率の取れた思考には「原因探究」と「未来予測」の2種類があり、これが人間の探究と発明の能力にほかならない。  
回想とは現在や過去の結果の原因を探すことである。  
慎慮とは現在や過去を原因に持つ未来の結果を仮定することであり、この思考をよく行えるものは豊かな経験を持っているものである。兆候とは、結果に先立って起こる事象である。豊かな経験を持つものは兆候をたくさん知っている。  
慎慮は未来についての推論であるが、過去についての推論も存在する。これも慎慮と同じ構造を持つ。  
人間の基本的な心の行動は以上である。その他の能力は、言葉と話すことの発明に始まる指導と訓練によって鍛えられるものである。
無限や神の概念は人間には理解できない。

# 4 スピーチについて

ネームまたは名称と、それらの結合からできるスピーチの発明は、印刷や文字の発明に増して有益である。スピーチのおかげで、思考を記録し、思い出し、人々の間で公表することができ、また、共同体も社会も契約も、平和も実現することができる。  
スピーチの最初の作者は神で、神がアダムにネームの付け方・使い方を教えた。そのあとはアダムの経験に基づいて多くのネームが生まれ、ランゲージが生まれた。しかし、それらはまだ哲学者には十分な量ではなかった。
その後バベルの塔に関する事件がありランゲージはバラバラになったが、それぞれで必要に応じてネームなどが生じ、それぞれの母国語ができただろう。

スピーチの一般的な使い方は思考をワードに変換することであるが、それは①回想のマーカーやノートとして、②相互対話の際のサインとして利便性を持つ。そしてスピーチの特殊な使い方は①記録によるアーツ（学芸）の獲得、②相互の助言や教育、③自らの目的を示すことで相互援助（ヘルプ）を得られる、④楽しみや喜びを生み出すことである。  
スピーチの悪い使い方は①間違った記録によって自らを欺くこと、②比喩的もしくは異なった意味で用いることで相手を欺くこと、③虚偽の意志の表明と、④誹謗中傷である。
固有ネームと普遍ネームがあり、普遍ネームはとある性質やとある偶有性についてのネームになる。普遍ネームは互いに包含関係にある。イマジンされたものを名称に転化することが帰納的思考となる。そして、真偽値というのはスピーチの属性であり、ものごとの属性ではない。

---

# 5　理性と科学について

理性（推論、推理、Reason）とは、ある集団において同意された一般的名辞（Name、論理学における概念の名称）を足し算引き算する能力である。一般的名辞を足し引きして、それを自分の中で考えたり、他者に向かって立証したりする能力である。

そして、計算能力である以上、正しい理性というものはない。理性の衝突がある場合は、裁判官の理性（法の理性）を正しい理性とすべきである。そうでないと、自然状態では正しい理性はないため、万人の万人に対する闘争が起こってしまう。
慎慮（じっくりと思考すること）のエラーは推定の間違い（発生し得ると思っていたことが発生しなかったり、発生し得たと思っていたことが実際には発生していなかったり）であるが、一般的名辞を基礎にした理性のエラーは不合理（無意味なもの）である。

理性は、感覚（センス）や記憶（衰えつつある感覚、イマジネーション）のように人間に生まれつき備わったものではなく、慎慮のように経験によって得られるものでもなく、2つの勤勉さにより獲得されるものである。①名辞を適切に把握すること、②名辞と名辞とを接続することで主張（断定）を作り、主張と主張から三段論法を作り、その積み重ねにより科学（命題など）を作り出すための秩序だった手法を把握することである。
感覚や記憶は過去の事実についての知識であるが、科学は事実と事実の因果関係（依存関係、従属関係）についての知識である。
知恵とは経験的知恵（経験に基づく慎慮）と理性的知恵（理性に基づく科学）がある。

# 6　人間の内部に存在する、自発的行動のきっかけである情念（パッション）について、およびその情念がどのように表現されるかについて

動物には①生命運動（自律神経による無意識の運動）と②自発的運動（大脳による意志のある運動）である。自発的運動は5W1Hについての先行するイマジネーションと従属関係にあるため、イマジネーションは自発的運動のきっかけである。
きっかけとしてのイマジネーションかは「努力」と呼ばれる。努力が、それが発生した原因に向けられる場合は「欲求・欲望」と呼ばれる。対して、とある原因から離れたいという努力は「嫌悪」と呼ばれる。欲求・欲望も嫌悪も感じない場合は「軽視」となる。

欲求や欲望の対象は、どんなものであっても、主観的な「善」である。対して、嫌悪の対象は、これまたどんなものであっても主観的な「悪」である。軽視の対象は「とるにたらないもの」である。
絶対的・客観的な善きことや悪きこと、とるにたらないことなどはなく、全て人間の主観である。個人またはコモンウェルスの代表者または双方同意による法によって、善悪は主観的に規定される。

獲得できそうな欲求は「希望」と呼ばれる。獲得できなそうな欲求は「絶望」と呼ばれる。ある対象が自らを害しそうな場合の嫌悪は「恐怖」と呼ばれる。
自らを害しそうな対象について、抵抗によって害を回避できそうだと希望する場合は「勇気」となる。

心によって生み出されるもので、公認の物語からイマジンされる見えない力への恐怖は「宗教」と呼ばれ、非公認の物語からイマジンされたものは「迷信」と呼ばれる。イマジンされた見えない力というものが、その通り存在していたなら、それは「真の（正しい）宗教」となる。

ある対象やイマジネーションについて、欲求⇆嫌悪や希望⇆恐怖がかわるがわる生まれ善悪さまざまな結論が見出される状態のこと、または、実際の行動がなされるまでの継続的な欲求・嫌悪・希望・恐怖の総計を「熟慮」という。
過去のことについては熟慮はない。
熟慮は実際の行動をもって終了する。人間は欲求や嫌悪に応じて行動を行う自由を有している。
意志は、理性によるものではなく、熟慮における最後の欲求・嫌悪である。
熟慮における欲求や嫌悪というのは、熟慮する行為の結果についての予見に関連する。つまり、結果が悪より善が多いと予見できるなら、それは「見かけの善」となる。
