# ユダヤ人問題によせて

## 1 ブルーノ・バウアー『ユダヤ人問題』

ドイツのユダヤ人は解放を渇望している。どのような解放を渇望しているのか？
公民としての解放であり、政治的な解放である。
**＜＜ユダヤ人は「私たちも国家の構成員としての市民（公民）として認めてほしい」と言っている。＞＞**
ブルーノ・バウアーは彼らにこう答える。
ドイツでは、誰ひとり政治的に解放されていない。
われわれ自身でさえ自由ではないのだ。
**＜＜ドイツでは、ユダヤ人だけでなくキリスト教徒も他の宗教の信者も公民としての地位を認められていない。＞＞**
どうして我々が君たちを自由にすべきなのだろうか？
もし君たちがユダヤ人としての自分たちだけのために、何か特別な解放を要求しているのであれば、君たちユダヤ人は利己主義者である。
君たちは、ドイツ人としてはドイツの政治的開放に、人間としては人間的開放に、従事してもらわねばならないし、君たちの受けている特別な迫害や恥辱を、原則からの例外としてではなく、むしろ原則の確証として感じ取ってもらわねばならない。

それともユダヤ人は、キリスト教徒である臣民と対等の地位を要求しているのか？
**＜＜キリスト教国家の君主に対するキリスト教臣民の地位を求めているのか？＞＞**
そうだとすると、彼らはキリスト教国家を正当なものだと承認していることになり、一般的な抑圧の統治を承認していることになる。
**＜＜バウアーにとってはキリスト教国家の抑圧も問題である。＞＞**
なぜ彼らは、一般的な拘束は気にいるのに、彼らの特殊な拘束が気に入らないのか！
**＜＜なぜユダヤ人は、キリスト教徒が受ける支配は見逃して、ユダヤ教徒が受ける支配は見逃せないのか？＞＞**
ユダヤ人がドイツ人の解放に関心を持っていないのに、なぜドイツ人はユダヤ人の解放に関心を持たねばならないのか？

キリスト教国家は、ただ特権だけを認知している。
**＜＜キリスト教国家は、国民（臣民やそれ以外の人々）に対して、その共同体に基づいた権利を与えている。キリスト教徒にはあのような権利、ユダヤ人にはこのような権利、というように、普遍的平等ではなく、特殊的な身分社会として存在している。＞＞**
ユダヤ人はこの国家の中で、ユダヤ人であるという特権を保持している。
彼はユダヤ人として、キリスト教徒の持っていない権利を持っているのである。
どうして彼は、自分が持っておらずキリスト教徒が享受している諸権利を、渇望するのであろうか！

ユダヤ人がキリスト教国家から解放されたいと欲する場合、彼はキリスト教国家がその宗教的偏見を捨て去ることを要求していることになる。
**＜＜ユダヤ人はキリスト教国家が宗教的に中立の立場をとることを要求している。＞＞**
では彼、ユダヤ人は、自分の宗教的偏見を捨て去るだろうか？
**＜＜対してユダヤ人は、宗教的に中立に、つまりユダヤ教を放棄できるのか？＞＞**
棄てないとすれば、ユダヤ人は、このように宗教を破棄するよう、他人に要求する権利を持っているだろうか？

キリスト教国家は、その本質から言って、ユダヤ人を解放することはできない。
**＜＜キリスト教国家は、キリスト教を大前提としているので、宗教的に対立しているユダヤ人を政治的に解放、つまりキリスト教徒と同じような権利を認めることはできない。＞＞**
だがしかし、とバウアーは次のように付け加える。
ユダヤ人も彼の本質から言って、解放されることはできない。
国家がキリスト教的であり、ユダヤ人がユダヤ教的である限り、両者共に、解放を与える能力もないし、解放を受け取る能力もない、と。

キリスト教国家は、ただキリスト教国家の仕方でだけ、すなわち特権を与えるという仕方でだけ、ユダヤ人を遇することができる
**＜＜キリスト教国家は平等な市民ではなく、宗教ごとの身分によって成り立つ社会で、その身分ごとに違った権利が与えられている。ユダヤ人に対しても、そのような仕方で国家は対峙している。＞＞**
つまりこの国家は、他の臣民から自らを分離することをユダヤ人に許すが、その代わりにその分離された他の勢力範囲からの圧迫をユダヤ人に感じさせるわけである。
**＜＜バウアーは、ユダヤ人が国家からユダヤ人共同体の存在を認められていることが、ユダヤ人が迫害を受ける原因となっているとする。＞＞**
しかもユダヤ人が支配的宗教と宗教的に対立しているだけに、それだけ通説に圧迫を感じさせるわけである。
しかし、ユダヤ人もまた、国家にただユダヤ風にしか、すなわち国家に対して疎遠なものに対するような態度でしか、臨むことができない。
**＜＜ユダヤ人も、国家をユダヤ人共同体に含めないというような、よそ者に対する態度でしか国家と関係することができない。＞＞**
すなわち、現実の国籍には自分の妄想的な国籍を対置し、現実の法律には自分の幻想的な立法を対置して、自分は人類から分離される権利があると錯覚し、歴史の運動に原則的に全く参与せず、人間の一般的な未来と共通するところが全然ない未来を待ち焦がれ、自分をユダヤ民族の一員と考え、しかもユダヤ民族を神に選ばれた民族と考える、という次第である。
**＜＜ドイツ人というよりもユダヤ共同体の一員として、ドイツの法律よりもユダヤ教の律法を大切にして、選民思想を持っているということ。ヘーゲル派にとって歴史は自由が実現される過程であるのに、ユダヤ民族は自分の共同体についてのみ考えている、人類についてという普遍性ではなくユダヤ民族についてという特殊性にとらわれているとバウアーは批判している。＞＞**

それでは、君たちユダヤ人は、どのような権原にもとづいて、解放を渇望しているのか？
君たちの宗教のためなのか？
その宗教は国家の不倶戴天の敵である。
公民としてであるか？
ドイツには公民など一人もいはしない。
**＜＜ドイツには近代的国家が存在しないので、公民として解放を要求することは不可能。＞＞**
人間としてであるか？
君たちは、君たちの訴えかけている相手が人間ではないのと同様に、人間ではない。
**＜＜ユダヤ人もキリスト教徒も、宗教や民族という特殊性の水準にとどまっていて、普遍的な意味での人間になっていない。＞＞**
以上のようにバウアーは解いている。

バウアーは、ユダヤ人解放の問題について従来の問題提起と解決に批判を加えた後で、この問題を新たに提起しなおした。
**＜＜従来の問題提起とは「ユダヤ人に権利を与えるべきか」だった。＞＞**
彼は問う。
解放されるべきユダヤ人とか、解放すべきキリスト教国家とかいうが、それらはどのような性質のものであろうか？
**＜＜ヘーゲル派は、特殊な事情よりも普遍的な法則を見出そうとする。だから、解放するべきかどうかよりも解放するべきユダヤ人とはどういう性質をもつ存在かどうかを分析しようとする。＞＞**
そしれ彼はユダヤ教を批判することによって答える。
すなわち彼は、ユダヤ教とキリスト教との宗教的対立を分析し、キリスト教国家の本質について究明する。
**＜＜バウアーは政治問題の根底に宗教対立を見ている。だから政治的解放の問題の根底にユダヤ教とキリスト教との対立があり、キリスト教国家がキリスト教を前提にしている点からその対立を解消することができず、それがユダヤ人の解放を不可能にしていると論じる。＞＞**
これらは全て大胆で鋭く、才気に溢れ徹底しており、しかもその書き方は精確で適切で精力的である。

では、バウアーはユダヤ人問題をどのように解決しているのか？
その結論はどのようなものか？
問題の定式化、問題を精確に提起することは、その問題の解決である。
ユダヤ人問題への批判は、ユダヤ人問題への解答である。
その要約は次のようになる。

われわれは、他人を解放しうる以前に、自分自身を解放しなければならない。

ユダヤ人とキリスト教徒との間の対立の最も頑固な形態は、宗教上の対立である。
**＜＜バウアーはユダヤ人問題の根底に宗教を見出している。＞＞**
一般に人は対立をどのようにして解決するか？
対立を不可能にすることによってである。
どうすれば宗教上の対立は不可能になるか？
宗教を揚棄することによってである。
ユダヤ人とキリスト教徒が、お互いの宗教を、ただもう人間精神の別々の発展段階として、つまり歴史によって脱ぎ捨てられた別々の蛇の抜け殻として認識し、そして人間をそれらの抜け殻を脱皮した蛇として認識しさえすれば、彼らはもはや宗教上の関係の中にいるのではなく、ただ批判的で学問的な関係、すなわち人間的な関係の中にいることになる。
**＜＜宗教は真理ではなく歴史的産物とバウアーは考えている。宗教は脱ぎ捨てられるべき古い考え。本当に重要なのは普遍的な人間そのものと彼は考える。その結果、宗教ではなく科学や理性が人類を結びつける。＞＞**
そのとき、学問は彼らユダヤ人とキリスト教徒の統一である。
そして学問上の書体率は、学問自身によって解決されることになる。

特にドイツのユダヤ人の前には、政治的解放一般が欠けており国家がキリスト教を公認しているという事態が立ちはだかっている。
**＜＜ドイツのユダヤ人には二つの問題①ドイツ全体が近代国家ではないこと②国家がキリスト教を国教に定めていることが横たわっている。＞＞**
だがしかし、バウアーの考えでは、ユダヤ人問題はドイツの特殊事情には依存しない一般的な意義を持っている。
それは国家に対する宗教の関係の問題、宗教的偏執と政治的解放との矛盾の問題である。
**＜＜バウアーにとってはユダヤ人問題も宗教と国家の対立問題である。バウアーは宗教に縛られている限り政治的開放は不可能と述べている。＞＞**
政治的に解放されるよう欲しているユダヤ人に対しても、また他のものを解放し自分も解放されれ得べき国家に対しても、宗教から解放されることが前提条件として出されているのである。
**＜＜政治的解放が成功する条件として、宗教からの解放が前提となっている。＞＞**

「よろしい、と人々は語り、そしてユダヤ人自身もそう語る。
ユダヤ人が解放されるべきなのは、ユダヤ人としてではなく、またユダヤ人であるからでもなく、彼が優れた普遍人間的な人倫的原理を持っているからでもない。
**＜＜ユダヤ人だから特別ということではない＞＞**
むしろユダヤ人は、彼がユダヤ人であり、ユダヤ人としてとどまるべきであるにもかかわらず、彼自身公民という立場の背後に退き、公民となるであろう、と。
**＜＜宗教は私的領域で、市民権は公的領域という近代的発想に基づいて解放を要求しているのである＞＞**
これはすなわち、ユダヤ人は、公民であり一般的な人間諸関係の中に生きているにもかかわらず、ユダヤ人であり、ユダヤ人であることをやめない、ということである。
つまり彼のユダヤ的な偏狭な本質が、いつも最後には、彼の人間的で政治的な諸義務に打ち変わって勝利を収めるのである。
**＜＜バウアーは宗教は単なる私的領域ではないと主張して、ユダヤ教徒である限りユダヤ教への忠誠がかつと主張している＞＞**
偏見は、普遍的な諸原理によって圧倒されているにもかかわらず、依然として残っている。
ところで、偏見が残存しているならば、それはむしろ他の一切のものを圧倒するのである。」
**＜＜市民の生活より宗教共同体が優先される＞＞**
「ただ詭弁的にだけ、つまり見せかけの上でだけ、ユダヤ人は国家生活においてユダヤ人であり続けることができるであろう。
**＜＜市民でありながらユダヤ人ということは幻想である＞＞**
それゆえ、もし彼がユダヤ人で在り続けたいと欲するとすれば、単なる見せかけが本質的なものとなり、他のものに打ち勝って勝利を収めることになろう。
**＜＜バウアーは市民であることを見かけ、ユダヤ人であることを本質と考えている。＞＞**
すなわち、その場合には彼の国家における生活は、単なる見せかけとなり、本質と原則に対する一時的な例外に過ぎないことになろう。」

他方我々は、バウアーが国家の任務をどのように定めているか耳を傾けてみよう。

「フランスは最近ユダヤ人問題について----他のすべての政治的問題において常にそうであるように----我々に次のような生活の姿を見せてくれた。
その生活とは、自由ではあるが、自分の法律上の自由を取り消し、従ってまたこの法律上の自由を見せかけであると表明し、他方でその自由な法律を行為によって反駁しているような生活である。」
**＜＜フランスは革命のあと法律上は全ての人が自由で平等になっている。しかし、宗教対立や階級対立が依然として残っている。フランスは宗教を自由にした（私的領域の問題とした）が、そのため宗教上の対立が残ることになっているため、自由を宣言しているのに真の自由を自分で取り消している＞＞**

「普遍的な自由はフランスにおいてまだ法律になっていないし、ユダヤ人問題もまたまだ解決されていない。
**＜＜バウアーにとってユダヤ人問題は宗教問題であるため、宗教が存在している以上ユダヤ人問題は解決しない。＞＞**
というのは、法律上の自由----全ての市民が平等であるということ----は、宗教的特権によってまだ支配され分割されているような生活においては、制限され、そしてこの生活上の不自由が法律に反作用し、元々は自由な市民が抑圧者と非抑圧者とに区別されるのを、法律上承認せざるを得なくさせるからである。」
**＜＜法の下の平等が、宗教的特権が残存する現実によって否定されている＞＞**

では、どのような場合に、ユダヤ人問題はフランスにとって解決されたと言えるだろうか？

「たとえばユダヤ人は、もはやユダヤ人であることをやめていなければならないであろう。
その場合初めて、ユダヤ人は、自分の法律に妨げられることなく、国家と同胞に対する義務を果たすことができ、従って、例えば安息日に下院に出席して公的な議事に参加することができることになる。
**＜＜ユダヤ人がユダヤ教を捨てることで、モーセの律法よりも近代国家への義務を優先する市民として存在できる。むしろ近代国家への義務を優先している時点で実質的にユダヤ教を放棄している。＞＞**
一般にどのような宗教的特権も、従ってまた特権を与えられた教会の独占も、廃棄されていなければならないであろう。
**＜＜ユダヤ教だけでなくキリスト教も放棄されなければならない。＞＞**
そして幾人かの人たち、または大多数の人たちさえも、なお宗教的義務を果たさねばならないと信じているとすれば、この義務の遂行は全くの私事として、それらの人たち自身に任されていなければならないであろう」。
**＜＜もし宗教が私的領域のことがらになっても依然として信じる人がいるなら、その人は全く個人的なこととして信じれば良い。＞＞**
「特権を与えられた宗教がもはや存在しない場合には、宗教はもはや存在しない。
**＜＜近代的でない国家からの特権がなければ、宗教は存在できない。＞＞**
宗教からその排他的な力を奪え。
そうすれば宗教はもはや存在しない」。
「マルタン・デュ・ノール氏は、日曜日について法律上言及することをやめようという提案に対して、それはキリスト教が廃棄されたと宣言する動議に他ならないとしたが、それがそれが正当なのと全く同様に（そしてこの正当さは十分の理由を持っている）、安息日の律法はもはやユダヤ人に対して何らの拘束力を持たないという宣言は、ユダヤ教の解消を声明するものとなろう。」

こうしてバウアーは、一方では公民として解放されるためには、ユダヤ人はユダヤ教を廃棄し、一般に人間が宗教を廃棄することを要求している。
他方では、彼は守備一貫して、宗教の政治的な揚棄が宗教の揚棄そのものであると考えている。
**＜＜バウアーにとって、宗教を政治的中立性によって公的領域から追いやることは、宗教の廃止そのものと考えている。＞＞**
宗教を前提としている国家は、まだ真の国家でも現実の国家でもない。
**＜＜バウアーにとっての理想の国家とは、宗教から完全に自由な国家である。＞＞**

「もちろん、宗教的観念は国家に対し保証を与えている。だが、それはどのような国家に対してであろうか？
どのような種類の国家に対してであろうか？」
**＜＜宗教が国家に保障を与えているのは確かにそうだが、その国家は近代的自由国家ではなくキリスト教的国家ではないか？それは真の国家ではないはずだ。＞＞**

この点に、ユダヤ人問題の一面的な捉え方が現れている。
**＜＜バウアーの問いの立て方が偏っているとマルクスはいう。＞＞**

誰が解放するべきなのか？
**＜＜どのような国家か、近代国家かキリスト教国家か？＞＞**
誰が解放されるべきなのか？
**＜＜ユダヤ人か、キリスト教徒か？＞＞**
これだけを究明するのでは、けっして十分ではなかったのだ。
批判が取り扱うべきものが、もう一つあった。
それはこう問わねばならなかったのだ。
どのような種類の解放が肝要なのだろうか？
どのような諸条件が、要求されている解放の本質に基づいているのか？
**＜＜バウアーは解放という言葉を一つの意味（政治的解放）で使っていたけど、マルクスは複数の意味が存在していて、それを分けて批判するのがより正確な批評になると言った。そして、それぞれの解放に必要な条件が何なのかも考えるべき。＞＞**
政治的解放そのものの批判こそが、初めてユダヤ人解放の最終的批判となるのであり、ユダヤ人問題を「時代の一般的問題」のなかへ真に解消するものとなるのである。
**＜＜ユダヤ人問題ー宗教問題ー国家問題ー政治的解放の問題ー近代社会時代の一般的問題＞＞**

バウアーは問題をこの水準にまで高めないので、矛盾に陥ることになる。
**＜＜バウアーは誰が解放して、誰が解放されるのかばかり考えて、政治的開放と人間的開放をごっちゃに考えている。＞＞**
彼は、政治的解放そのものの本質に基づかないような諸条件を立てる。
**＜＜政治的解放（選挙権や法の下の平等）のために宗教を捨てるというのは正しいのか？＞＞**
彼の提起する諸問題は彼の課題に含まれていないし、彼の解決する諸課題は彼の問題を未解決のままに残している。
**＜＜ユダヤ人は政治的に解放されうるかという課題なのに、いつの間にか宗教廃止の問題を論じている。＞＞**
バウアーはユダヤ人解放に対する反対者について「彼らの誤りはただ、彼らがキリスト教国家を唯一の真の国家であると前提しており、遊佐妥協を考察する際に加えたのと同じ批判を、キリスト教国家に加えなかったことにある」と述べているが、我々から見れば、バウアーの誤りは、彼がただ「キリスト教国家」だけに批判を加えて「国家それ自体」に批判を加えていないこと、政治的解放の人間的解放に対する関係を究明せず、そのために、政治的開放と普遍的な人間的解放の無条件な混同ということからしか表明できないような諸条件を立てていることにある。
**＜＜バウアーはキリスト教国家だけ分析して国家それ自体を研究せず、政治的解放が人間的開放であると混同している。＞＞**
バウアーはユダヤ人に対して、君たちは君たちの立場から言って政治的解放を渇望する権利を持っているのか、と問うているが、そこで我々は逆にこう反問する。
政治的解放の立場は、ユダヤ人にユダヤ教を揚棄するよう要求し、人間一般に宗教を揚棄するよう要求する権利を持っているのか？
**＜＜政治的解放というものは、本当に人々に宗教を捨てさせることを条件に達成されるものなのか？＞＞**

p17