# なぜ人は死を恐れるか----戦争

　とりあえず戦争は終わるのらしい。

　とりあえず平和になるのらしい。

　この平和がとりあえずのものだということは、しかし誰にもわかっていて、それで人は次なる戦争を恐れることになるのだけれども、この、戦争を恐れるということはそもそもどういうことなのか、たまには考えるということをしてみたい。

　戦争を恐れるということは、それを恐れる人にとっては、多く、死を恐れるということである。
自分の死であれ家族の死であれ、全く知らない人の死であれ、とにかく人が死ぬということを恐れているのである。

　なるほど生物であるところの我々は、本能的に死を恐れるけれども、生物でありながら他の生物と異なるところは、どういうわけか、その本能的な事柄について考えるという機能を持ってしまっているところで、したがって、本能的に恐れているところの死についても、考える。
死ぬとはどういうことなのか。
**＜＜本能で死を恐れている生物と、その本能について考える機能を持っている人間では違う。人間は死を恐れる本能について考えることができる。その考えというものは、死ぬとはどういうことかという問いで表現できる。＞＞**

　気がついてみると、驚くべき当たり前のことなのだが、この世に存在しているのは、すべて生きている人である。
死んだ人はこの世には存在していない。
生きている人だけが存在しているのである。
したがって、死ぬとはどういうことなのか、知りたくても聞ける人がいない。
そして、生きている人は、生きているということしか知らない。
ゆえに、人は、生きている限り、死ぬとはどういうことなのか、知る術はないのである。

　知る術がない、それが何だかわからないものについて、恐れることができないのは道理である。
それが何だかわからないものだから恐れるのだというのが、まあ普通ではある。
しかし、恐れるという態度を取ることができるということは、それを恐れるべきものだとやはり知っていることになる。
**＜＜何かわからないものについて、それを恐れるということは、精神のどこかで、それは恐ろしいもの、恐れるべきものだと「知っている」ことになる。精神のどこにも、それが恐ろしいものだという観念がなければ、私たちはそれを恐れることができない。＞＞**
かく考えればわかることなのだが、人は考えることをしないで本能的に恐れたままでいるから、死にたくないために戦争したり、逆に美化して観念のために死んだりするわけである。
**＜＜生物は本能的に死を恐れている。そのなかでも人間は死を恐れることはどういうことかを考える機能がある。その機能を使えば、死ぬとはどういうことなのかを知らずに恐れていることがわかる。つまり、人間は、死というものが恐るべきものかどうかわからないまま、身体的な反応に従って恐れたままになっている。その身体的な反応を拒絶したり、むしろ賛美したりする。＞＞**
したがって、戦争の抑止力ということなら、死について各人が考えて気がつく以上のものはないのである。

　各人が、と言ったところで、各国大統領や某国主席に、そうすぐには無理である。
そうこうするうちに、次の戦争は遠からず始まるのかもしれない。
なんて呑気なことをいっていられるのは、平和ボケした日本人だからかというと、しかしそれはそうではない。

　なるほど戦争では大勢の人が死ぬけれども、平和の時でも人は死ぬ。
交通事故や脳卒中で、しょっちゅう人は死んでいる。
生まれた限り、人は必ず死ぬものであり、人の死亡率は一律に百パーセントである。
この絶対確実平等的事実の側から見れば、いつどこでどのように死ぬかは偶然、平たく言えば、運である。

　我々は、たまたま、運良く、平和の時代を長く享受できていたという、それだけのことではなかろうか。
なるほど、日本もこれから戦争に無縁ではなくなるのかもしれないけれども、歴史とはそういうものではなかろうか。
自分だけは別だ、別のはずだったと思うのは、自分にだけは死ぬということはないと思うのと、同じところの無理なのである。

　だからと言って、これは絶望的になるということともちょっと違う。
自分が死ぬということを知って絶望的になるとは、死ぬとはどういうことなのか知っていることになるからである。
**＜＜自分が死ぬという普遍の事実がわかっても、その恐怖は本能的な身体的な反応であって、本当に死ぬことは恐るべきことなのかどうかは、人間にはわからない。＞＞**
しかし、生きている我々は、死ぬとはどういうことなのか、知っているはずがないのであった。
あるいは、ひょっとしたら、死ぬということは、生きていることより希望的なことであったとしたら、どうだろう。
人類の歴史は、根底からひっくり返るであろう。

　人は、現実とは、生きるか死ぬかのことであると思っている。
だから、こんな話は空想的非現実だと思いがちだけれども、しかし本当は逆なのである。
**＜＜これまでの話を空想的だ、非現実的だと思いがちだけど、本当は、これまでの話のほうが全くもって現実的なのである。＞＞**
人がそれを現実だと思う生きるか死ぬか、まさにその生きるか死ぬかの何であるかの話をしているのだからである。
**＜＜なぜなら、人は現実とは生きるか死ぬかと考えているなら、生きるか死ぬかについてとことん考えることが現実的であるはずで、これまでの議論は全て現実に即して考えていたものだからだ。＞＞**
