# 死にたいのか、死にたくないのか----人間の盾

　人間の盾という人々は、死にたかったのだろうか。
死にたくなかったのだろうか。

　聞くところによれば、それで戦争が止められると、本気で思っていたようだから、だとすると、死ぬつもりは最初からなかったということになる。
あるいは、仮に止められずに死んだとしても、反戦の思いを貫いて死ぬのだから本望だと、そんなところだったのかもしれない。
**＜＜人間の盾という活動に参加した人たちは、それで戦争が止められると思っていたようだから、つまり人が死ぬ戦争を止めたかったから死ぬつもりがなかったということになる。しかし、死ぬつもりがないのに、自らの命を人質にとらせることは、死ぬことを恐れていないようでもある。死にたくないのに死にたい、という一見矛盾した振る舞いのように見える。もし戦争が止まらなかったとして、それで自分が死ななかったら、死んでも死に切れないということになるのか。そうだとしたら死にたかったのだろうか。対して、戦争が止まらないにもかかわらず、自分が死んだとしたら、それは反戦という活動の原動力である死にたくないという気持ちに反することにならないか。＞＞**

　何か自分の思いのために死ぬ、観念のために命を捨てるというのは、全生物のうちで、人間にのみ可能な行動様式である。
他の生物は、間違ってもそんなことをしない。
それは、彼らが観念を持たないからというよりも、人間が観念としての死を持つからである。

　難しい話ではない。
現実に生きている我々は、現実に死んではいないのだから、現実に生きている我々にとっての死とは、現実ではなくて必ず観念であるという、当たり前の話である。
**＜＜私たちは、現実に生きていて死んではいない。生きているから、死んでいるということを経験できないし、知ることができない。つまり、現実で生きている私たちの死とは、必ず観念であるという話である。＞＞**

　しかし、人は多く、死は観念ではなくて現実だと思っている。
これはなぜかというと、現実に人は死ぬからである。
人が死ぬのを見るからである。
しかし、よく考えてみると、死ぬのは常に他人である。
現実に自分が死ぬという経験をするときには、自分はいないのだから、自分の死というものは現実にはあり得なくて、やはり観念なのである。
死はどこまでも観念、観念でしかないのである。
**＜＜死が観念ではなく現実であるように思えるのは、身の回りの人々が死ぬからである。しかし、私が経験するのは、他人の死だけである。私が生きている限り、私は死ぬことを経験できないし、知ることもできない。だから、観念なのである。＞＞**

　観念とは、この意味では、ないものをあると思い込むことである。
自分の死は現実にはないのに、あると観念で思い込むから、それを持って別に思い込んだ観念に殉じる、殉じて死ぬという芸当も可能になるわけである。
**＜＜人間は根っこのところで一番大きな観念をもっていて、それは自分の死とはどういうものか、ということである。観念を持っていることは、精神のどこかで現実に存在しないものをあると思い込むことができるということである。だから、別の観念に殉じることも可能になるのである。＞＞**
他の生物を見ていればよくわかる。
死についての観念など持ち合わせてはいないから、何一つ無駄なことをしやしない。
完全に現実的な人生である。

　こういうと叱られるかもしれないけど、反戦という観念に殉じて死のうとした人々は、愛国という観念のために自爆して死んだ人々と、その心性としては同じである。
どちらも、自分一人で思い込んだ観念によって、現実に対抗できると思い込んであるのである。
しかし、自分一人で思い込んだ観念は、自分一人で完結しているのだから、そんなことは無理に決まっている。
現実とは、大勢の人の観念によって成立しているものだからである。
**＜＜この後に説明されるが、現実とは大勢の人の観念によって成立しているというのはこういうことである。一人で思い込んだ観念が、大勢の人にとって正しい観念、すなわち理想になって、その理想を現実にする努力を行なって初めて現実が出来上がるという流れのことである。なので、現実というのは、理想の形になった観念の姿なのである。＞＞**

　人間の盾にせよ、自爆テロにせよ、死を持ってすればなんとかなると思って何かをする人々を見ると、真面目にやれ、と私は言いたくなる。
あんた、本気でやる気あるの、と。
**＜＜池田晶子の文章の大好きなところは、このような、理性的な話の間に差し込まれる、はにきぬ着せぬ物言いである。その言葉遣いは優しいのだが、その言葉は鋭い、その物言いである。＞＞**

　彼らは、それら自分一人で思い込んだ観念は、自分一人のものではなくて、大勢の人にとっても正しい観念、すなわち理想だと思っているはずである。
だからこそ、それを人に示すという行動に出ているはずである。
しかし、それが我々すべてにとっての正しい理想であると、もし本当に思っているなら、それを現実にする努力をすべきではないだろうか。
観念を現実に広く知らしめる努力をである。
**＜＜もし自分の観念が、自分一人のものではなく、大勢の人にとっても正しい観念となる可能性があるなら、その観念を示すだけではなく、現実にする努力をしたほうがよいはずだ。＞＞**

　いうまでもないが、努力は生きていなければすることはできない。
死んでしまったら努力することはできない。
この理由によって、生き続けて理想を現実化する努力をしようとしないあれらの人々の行動を見ると、無責任だ、信用できないと、私は感じるのである。

　自分の思い込みのために死ぬなんてのは、その意味では、最も安直な方法である。思い込んだ人なら誰にでもできる。
人間は思い込みの動物だからである。
しかし、思い込みとは、右に述べたように、速い話が勘違いなのだから、パッションに任せて、力一杯思い込まれた勘違いは、周囲の人々の迷惑になること必至なのである。

　かくも人間という生物においては、すべてが転倒しているのである。
転倒の支点は観念にある。
観念を観念と見抜き、まっすぐに現実に立つためには、人は、考えるということを、たまにはしたほうが良いのである。
