# ブルデュー『ディスタンクシオン』

やっと買う勇気が出た。常に読みたい(読むような人物になりたい)と思っていたが、途中で挫折するのが怖くて腰が引けていた。一時の気の迷いかもしれないが、買った。何年かかっても読もうと思う。

社会的判断力批判という副題?がついている。

## 普及版の刊行にあたって

この本はアンケート調査をもとにした実証的分析であるため社会学の研究書ではあるが、それに加えて哲学や思想も多く含んでいる。この本は社会調査の実践例とではなく、人間学として読むべき。

## 序文

一言要約: 文化的なものを楽しむの能力は、(先立つ文化を模倣している点で)歴史的なものであり、(その歴史を読み取る能力を養えるかにかかっている点で)階級的なものである。

文化的財とは経済効果が伴う公的資産である有形無形の文化的なもののことである。(Wikipedia)

以下の目標を通じて、経済至上主義を逃れるために文化的財の理論を構築する。

- 何かしら文化的なものを消費する人が社会に生じる条件と、その消費する人が持つ「趣味」が生じる条件を明らかにすること
- 何かしら文化的なもののうち、芸術作品であると人々に考えられている物を所有化する方式(この文章がわからない、芸術作品を人々が購入する方式・芸術作品を鑑賞して自らの血肉にする方式のどちらかだろうと読む)にはどのような方式が存在するのか明らかにすること
- 所有化する方式のうち正統的であるとされる方法が生まれる社会的な条件を明らかにすること

文化的な欲求は教育の賜物である。文化財への好みは、教育水準およびその次に出身階級に結びついている。学校教育上で公認されている文化的な趣味嗜好に対しては、出身階級の影響は比較的少ない。対して、公認されていない文化的慣習・行動、すなわち趣味や前衛的文化に関する趣味嗜好は、出身階級の影響が色濃く現れる。つまり、趣味は階級の指標となる。

文化作品を鑑賞する方法について、その方法に精通している人々は、学校で教えられているものとは別に、早い段階から家庭の中で文化に触れる機会を得ている。そのアドバンテージのお陰で、学校でも有利な立場を保てている。そして、精通している人々は、学問臭い鑑賞方法を価値の低いものとし、直接的な経験や単なる快楽を価値の高いものとする。

芸術作品にはメッセージがあり、鑑賞者はコードを通じてそのメッセージを受け取る。言い換えると、鑑賞者が芸術作品と共通のコードを持っていなければ、芸術作品のもつメッセージを受け取ることができない。共通のコードを持たない鑑賞者は、作品の中で理解できる特徴(メロディーがよかったなど)のみを捉えることしかできない。このような「頭でっかち」な理論は、文化財の愛好家たちが経験したものとは対立するように感じられるだろう。家庭の中で文化を知らぬ間に獲得していくことは、文化の魔術的経験を助長し、文化鑑賞の方法をも秘密にしたままにする。〔その結果なのか、〕現代の鑑賞者が作品を見る際に用いるコードと、作品当時の人々の用いたコードは全く異なっていることがある。

知覚様式とは、芸術作品をそれ自体として(芸術作品を鑑賞対象として、)、芸術作品を機能ではなく形式で見る能力である。〔この機能とはなんだろうか、芸術作品の実物的な側面?リラックス効果があるとか、自慢できるとか?〕〔形式とは、芸術作品の持つメッセージを読み取る能力だろうか〕

「芸術家の純粋な意図」とは、〔自分の作品はこうである!と言い切るために必要な気持ちである。すなわち〕知識人や学者による頭でっかちな理解され方や、次々に生まれる新解釈にたいして、「言葉より行為だ〔、描くことによって表現しているので、そこで読み取ってくれ、変に言い換えないでくれ〕」という理由でその眼差しを退ける意図である。生産の自律性を主張することは、この形式に卓越性を与えるということである。自然を模倣した芸術ではなく、芸術を模倣した芸術〔芸術を継承した芸術〕となることである。

継承が何度も行われている芸術は、スーパークラスへの理解度が必要になる。継承元への理解が浅ければ、継承先を読み取れない。つまり美的感覚というのは歴史的なものである。いわゆる素朴な鑑賞者は、独自の伝統・歴史を参照することでしか意味を持たない芸術作品を鑑賞することはできない。高度に自律的な芸術文化から生まれた芸術作品は、その文化と不可分である。
