# アリストテレス『二コマコス倫理学』

## 第1巻

### 第1章　あらゆる人間活動は何らかの「善」を追求したものだが、その諸々の「善」には従属関係が存在する

技術・研究・実践・選択など**人間活動は、すべて、ことごとく「善（アガトン）」を得たいと追い求めること**である  
「善きもの」は全てのものが目指すものだ

しかし、①活動それ自体が目的の場合と②活動以外の何らかの成果が目的の場合とがある  
**〔①については活動そのものが「善きもの」であろうが、〕特に②については、活動そのものよりも成果の方が「善きもの」である**と考えるのが自然である

人間活動にはさまざまな種類があるように、それぞれの活動のそれぞれの目的も多様である（医療は健康を、造船は船を、etc...）

しかしながら、いまもしも、複数の人間活動が特定の1つの能力の下に従属する場合を考えるとする  
そうなると、**棟梁的（主的・首長的）人間活動の目的の方が、棟梁的人間活動に従属する活動の目的よりも望ましいもの、「善きもの」であると考えられる**  
（馬具作り∈騎馬であり、騎馬やあらゆる軍事活動∈戦略（統帥））  
この従属関係については、目的としての活動においても変わりなく当てはまる

### 第2章　「人間的善」「最高善」を探求することは、政治的研究といえる〔この研究も政治的研究である）

もし第2章の議論が真なら、**「究極的な目的」なるものがある**と考えられる  
これは、私たちの行動すべてを棟梁的に覆うものである  
私たちはこれを目的としていて、他の目的はこの「究極的な目的」のためである  
ことのき、**その「究極的な目的」とは「善（タガトン）」かつ「最高善（ト・アリストン）」である**に違いない

そうであるなら、この「最高善」を知ることは、的を定めた射手であるごとく、正しいことを見抜きうる可能性を高めることにならないか  
であれば、私たちは少なくとも概略的にでも「最高善」の輪郭だけでも、それがどんなもので、どんな学問や能力に属するのかを把握すべきではないか  

それは最も権威のある・真に最高の・最も棟梁的な活動の性質である、つまり**「最高善」は政治学に属する**（とアリストテレスは考える）  
なぜなら、政治学は「国家内でどのような学問が学ばれるべきか」や「各階級の市民が何をどの程度まで学ぶべきか」を取り決めるものであり、戦略学や家政学、弁論術などの最も名誉ある能力は政治に属しているため  
そして、政治学とは様々な学問を手段として役立てることであり、私たちが何をすべき・せざるべきかを定めるものであるため、政治の目的とは他の学問の目的を従える（包含する）ものである  
そのため、政治の究極目的こそ「人間というものにとっての善（ト・アントローピノン・アガトン）」であるべき  

たとえ、個人にとっての善（目的）と国家にとっての善（目的）が同じであったとしても、国家の善に到達して保持することのほうが偉大である  
なぜなら、国家の善のほうがより麗しく神的なものだからである  
私たちの研究は「国家の善」を探究することであり、その意味で政治的研究である  

（政治の究極目的＝「人間というものにとっての善（ト・アントローピノン・アガトン）」＝［最高善（ト・アリストン）」）  

### 第3章　素材の許す以上の厳密性を期待すべきではないこと、聴講者の条件について

私たちの議論というものは、主題（テーマ、ここでは善？）の素材にふさわしいレベルでの明瞭さで論述されることでもって充分だとしなければならぬ  
なぜなら、他のいかなる素材について論述においても、厳密性を素材ごとのふさわしいレベル以上に求めることは無理だからだ

政治学の考察の対象である立派な、正しい、正当な行為というのは多くの多様性や揺らぎ（変動）を含むもので、人々をして「そんな善きものなど、単に慣習的なもの（ノモス）であって本質的（フュシス）には存在しないものだ」と思わしむるくらいの多様性や揺らぎである

「善きこと」についても状況は同じであり、種々雑多な善のために帰って身を滅ぼすことすらある（富や勇敢さなど）

なので私たちはこの議論において、（多様な性質を持つ）政治学の対象というものを、その前提を忘れずに、おおまかに荒削りに真実を示せるならばそれに満足すべき

議論を聞く聴衆におかれても、同じ態度で互いに接すべき  
つまり、数学者にその場限りの語り方で尤もらしい推論をさせることも、弁論術において厳密な論証・照明をさせることも、正しくない  
それぞれの領域に合わせた厳密さを求めるべき

人間は自分の知ってることについては優れた判断をすることができる
つまり、ある特定分野について教育された人は、その分野において良き判断者で、全てにおいて教育を受けた人は全体的に良き判断となる
その点で、若者は政治学の適切な聴講生にはならぬ

なぜなら、若者は現実の実践、人生で起こることに不慣れであるが、政治学はそれらから出発しそれらに基づいて議論するものだから

それだけではなく、年少者というものは情念（情熱、受動した結果）に従いやすいものなので、政治学を学んでも無駄で無益になる可能性があるから
なぜなら、政治学の探求においては、目指すべき目的（善きこと）は知識でなく実践だから

この基準は、倫理的エートス（性状、つまり性質と行動）が未熟である人に対しても同じことが言える
ここでの欠点とは歳月の多少にかかわるのではなく、情念の赴くままに生き、何もかも情念のままに追求するところにあるから

すなわち、年少者や倫理的エートスの未熟な者にとっては、無抑制的な人とおなじく、知識とは無益なものになるだろう
しかし、ロゴス（万物のことわり、理性）に従って物事を欲して行動してというような人にとってのみ、政治学について学ぶこと、知識を得ることは大変有益になるだろう

### 幸福のまとまり

### 第4章　最高善が「幸福」であることは万人にとって認めざるを得ないこと、しかし、幸福とは何であるかについては各々異論があること

本論に立ち返って、探究を再開して論じる、「いかなる知識もいかなる選択も、すべて何らかの善を目指している」という事実を踏まえて、この議論で政治学の追求する善とは何かを考える
つまり、「私たちの達成しうるあらゆる善の中で、より最高の善（政治学の目標）とは何か」という問いになる

言葉の上では非常に一般的な合意がある。というのも、普通の人々も高尚な教養を持つ人々も、それが幸福であり、善く生き、善く行うことを幸福であると同一視しているからである。

名目的には（言葉の上では）おおよその人の間での一般的合意（一致）が見られる
つまり、普通の人にとっても、高尚な（嗜みのある）人にとっても、**政治学の目標たる最高善とは幸福（エウダイモニア）**に他ならぬという一致である
また、「善く生きる」ことと「善くやっている」ことを「幸福にしている」と同じ意味だと同一視しているという一致である

しかしながら、ひとたび「幸福とは何か」という点については、人々の間にも異論はあり、大衆と賢者の間の所説には違いがある。

一般の大衆ははっきりとわかる何か（快楽、富、名誉など）を挙げる
しかし、その中でも意見は分かれている
人によって異なったり、同一人物においても状況によって異なったりする（病気の時には健康を、貧しい時には富を…）
しかし、また一方で、自らの無知を自覚している場合には、一般人自らの理解を超えた、大がかりな議論をなす（大きな理想を掲げる）人に感嘆し称賛する

一方で、一部の賢者（プラトン派）は、このようなはっきりした善の他に、この善すべてを善たらしめる要因としての「善」、つまり（他のものから）独立自存している何らかのものが存在すると考えている

もちろん、全ての意見を吟味したところで無駄だろう
最も広く語られているもの、もしくは、何らかの理を含む（ため議論に値する）ものだけを吟味すれば充分だ

しかしながら、アルケーから出発する議論と、アルケーを目指して進む議論との違いを見逃してはいけない
プラトンもこの問題を取り扱った（プラトン『国家』への言及かと思われるが内容が異なる、他の箇所においても一致するような記述はない、おそらくプラトンの講義やその他で示された何かへの言及だろう）「競技場において、審判から折り返し地点に走る道と、その戻り道の区別のように、私たちは最初の原理から進んだ議論をしているのか、それともそこに向かって議論しているのか」と尋ねていた
この疑問は正当なものである

なぜなら、私たちは既知のもの（判明な事柄）から議論を始めなければならぬが、この判明な既知のことという言葉には2つの意味が含まれうる、「私たちにとって判明な事柄」という場合と「無条件に知られている（無条件的な意味において判明）事柄」という場合

（プラトンの学統と比較してアリストテレスの独自性を示す箇所）アリストテレス思うに、議論の出発点は「私たちにとって判明な事柄」であるべきだろう

であるからして、崇高なこと、うるわしきこと、正しいこと、正義だとされること、その他一般に政治学の対象となる事柄について、充分な方法で（しっかりと知的に）聴講するためには、良い習慣によって導かれた人間であることが必要である

なぜなら、ここでは何をなすべきかという「事実」が出発点になるため、もし彼にとってその事実が十分に明白（自明）であるなら、それがなぜ必要かという「理由」が必要なくなるからだ

そして、よく育てられた者は、出発点を持っているか、容易にそれを手に入れることができる。一方で、それを持っておらず、手に入れることもできない者には、ヘシオドスの言葉を聞かせよう：

よく育てられた人というのは、そのような出発点（最初の原理に相当するもの）をすでに把握しているか、もしくは容易にそれを把握できる人であるはずだ
もし最初の原理を知らず、把握もできぬ人には、ヘシオドスの言葉を送る:「自ら全てを悟る人が最も良い、他人の正しい助言を聞き入れられる人も良い
しかし、自らも悟らず、他人の知恵も心に留めない人は、役立たずだ」

#### 第5章　善とか幸福とかは、快楽や名誉や富には存しない

主要な生活形態には3つの類型がある
**①享楽的生活（アポラウスティコス）、②政治的生活（ポリティコス）、③観想的生活（テオレーティコス）**

人々の実際の生活を見て察するに、**世間一般の低俗な人々は快楽を「善」すなわち「幸福（エウダイモニア）」と同一視している**ように見受けられる

大衆は明らかに①獣が営む生活を選び、自分たちが全く奴隷的な人間であることを自ら示している（幸福とは言えぬ）
なぜならそれは、高い地位にある人々の多くがサルダナパルロス的（京楽主義者的）趣向を共有しているという事実が大衆をそうさせている

そして一方で、**洗練されて実践的な活動をしている人々は、名誉を「善」すなわち「幸福（エウダイモニア）」と同一視している**ように見受けられる
なぜなら、②政治的生活の目的は名誉にあるのが一般的だからである
しかし、名誉＝善というのはあまりに表面的であり、私たちの追求する「善」（＝「最高善」？）ではない
なぜなら、名誉が善である根拠は名誉を授ける人に備わっているように考えられるのだが、私たちが想定する「最高善」は人に固有のもので他人に簡単に奪われ得ぬものであるから

加えて、政治的生活を営むものは、自分を知る人たちにとって理解されうる方法で、知恵ある人々から自身の卓越性（アレテー）のゆえに名誉を与えられることを求めている
したがって、このことから、名誉よりも「卓越性（アレテー）」がより善きものである

このことから、政治的生活を営むものの善は名誉でなくアレテーであるかもしれぬが
この場合でも、このアレテーを「最高善」と示すには不十分だと考えられる
アレテーを持っていながらも寝たり、一生を無為に過ごしたり、困窮や不幸に直面することもありうるからであるが、この状況を幸福とは言えないだろう（よほど頑なにアレテーが最高善だと主張を曲げないのであれば話は別だが）

③観想的生活については後ほど考察する

ちなみに、④蓄財的生活は、いわば強制されて営まれる生活である
富は何かのために役立つもの、つまり、富は富以外のために存在しているものであるため、富自体が目的＝善＝幸福になることはない

①も②も、④も、政治学の最終目標たる幸福（エウダイモニア）つまり最高善ではないことは明らかだ

#### 第6章　「善のイデア」

そして私たちは、「普遍的なそれ（ト・カトルー）」についても、よく考え、それが何を意味しているのかを議論する
この探究は「形相（エイドス、つまりイデア）」なるものが導入されたせいで帰って難しい道になっているが、真理の確立のためには親友たちに遠慮せずイデア論を退ける方が良い
なぜなら私たちは哲学者であり、どちらも愛すべき存在ではあるが、親友よりも真理に対してより多くの敬意を払うことが敬虔な態度であるからだ

「イデア論」を導入した人々は、前や後など優先順位・前後関係のようなもののイデアを措定しなかったし、そのためか数のイデアもない
しかしながら、「善（アガトン）」とは「なんであるか（実体）」「どのようなものか（性質）」そして「どんなつながりをもつか（関係）」について語られるものであるが、実態は性質や関係に先立つものでなければならぬ
であるからして、「善」の意味に前後関係が生まれた以上、「善」のイデアは存在しないことになる

さらに、「善」は「有（オン、存在）」と同じだけ多義的に語られる
「なんであるか（実体）」においては神や理性を「善」だと
「どのようなものであるか（性質）」においては徳を「善」だと
「量において」は適度・中庸を「善」だと
「どんなつながりをもつか（関係）」では有用を「善」だと
「時間において」は好機・カイロスが「善」だと
「場所において」は適地が「善」だと

もし単一で存在するのであれば、何か一つのカテゴリーでのみ語られるはずなのに、こんなに多くのカテゴリーにおいてそれぞれ異なる実体の「善」なるものが存在するのであれば、単一の「善」が存在しないことのほうが明らかだ

さらに、一つのイデアを考えて、それに属するもの（三角形のイデアに属する三角形など）を考える
この場合、ここに一つの学問が存在するだろう
であるなら、先にあげたそれぞれの「善」に一つの学問が成立したはずだが、実際はそうではない（戦争における好機は戦術学、病気における好機は医学によって研究される）

たとえば、「人間のイデア（人間そのもの）」と、有る特定の「人間」それぞれの「人間」の定義を考える
これがどちらも同じ意味で有るなら、「人間のイデア」も「特定の人間」も、人間である限り異なる点などないだろう
であれば、「善のイデア（善そのもの）」と個別の「善」も、善である以上同様に異なる点などないはずである
であれば、「善そのものは永遠的なものであるゆえに、より優れて善たりえるのだ」という主張は正しくない、どっちも善だから

ピタゴラス派は、善を「一つ」の列に置いたとき、もっともらしい説明をしているように見える。
スピュシッポスもそれに従ったように思われる。

しかし、これらの問題については別の場所で議論することにしよう。
我々が述べたことに対する反論として、次のような点が認められるかもしれない。
すなわち、プラトン学派はすべての「善」について語っているわけではなく、目的そのもののために追求され愛される「善」は、ひとつの形相（イデア）に関連づけられて「善」と呼ばれる。
一方で、これらを生み出すか保存するか、あるいはそれらの反対を防ぐ傾向にあるものは、それに関連づけられて「善」と呼ばれる。
そして、これは二次的な意味である。

したがって、「善」は二つの方法で語られなければならない。
あるものはそれ自体で「善」であり、他のものはそれらによって「善」である。
それでは、私たちは、それ自体で「善」であるものと、有用なものを分けて考えよう。
そして、前者がひとつのイデアに関連づけられて「善」と呼ばれるかどうかを考えよう。

どのようなものが、それ自体で「善」であると言われるのだろうか？
例えば、他のものから切り離されても追求されるもの、知性、視覚、特定の快楽や名誉などだろうか？
確かに、これらもまた他の何かのために追求されるかもしれないが、それでもなお、それらはそれ自体で「善」であるものとして位置づけられるだろう。
それとも、「善のイデア」以外には、それ自体で「善」であるものは存在しないのだろうか？
その場合、形相（イデア）は空虚なものとなる。

しかし、もし我々が挙げたものもそれ自体で「善」であるなら、「善」の定義は、それらすべてにおいて同一のものでなければならないだろう。
ちょうど、雪と白鉛において白さの定義が同一であるように。
しかし、名誉、知恵、快楽の善さに関しては、その定義は異なり多様である。
したがって、「善」はひとつのイデアに対応する共通の要素ではない。

では、我々が「善」と言うとき、それは何を意味しているのだろうか？
それは、単に偶然同じ名前を持つもののようなものではないだろう。
「善」はひとつなのだろうか？
ひとつの「善」から派生しているからか、あるいはすべてがひとつの「善」に貢献しているからなのか、それともむしろ、アナロジーによってひとつなのだろうか？
確かに、視覚が身体にあるように、理性は魂にあるし、他の場合でも同様だ。

しかし、これらの話題については、当面は退けた方が良いだろう。
なぜなら、これらについて完全に正確な議論をすることは、他の哲学の分野にふさわしいからである。
同様に、イデアについても、もしすべての「善」に普遍的に述語される「ひとつの善」が存在するか、あるいはそれが独立して存在し得るとしても、それは明らかに人間によって達成されるものではない。
しかし、我々が今探し求めているのは、達成可能なものである。

とはいえ、ある人は、達成可能で実現可能な「善」を認識するために、このイデアを認めることが価値があると考えるかもしれない。
というのも、これを一種の模範として持てば、我々にとっての「善」をよりよく知ることができるからだ。
そして、もしそれを知れば、我々はそれを達成できるだろう。

この議論はある程度もっともらしいが、科学の手順と矛盾しているように思われる。
なぜなら、すべての科学は「善」を目指しており、その不足を補おうとするが、「善」そのものの知識を脇に置いているからだ。
しかし、すべての技術者が、そのような大きな助けを知らず、それを探し求めないというのは、信じがたい。

また、「それ自体で善」であるものを知っても、織物職人や大工が自分の技術においてどのように利益を得るのかも、理解しがたい。
あるいは、イデアそのものを見た人が、それによってどうやってより優れた医者や将軍になるのかも分からない。
なぜなら、医者はこの方法で健康を研究しているようには見えない。
むしろ、彼が研究しているのは人間の健康、あるいは特定の人の健康である。
彼が治療しているのは、個々の人間だからである。

この話題についてはこれで十分だろう。

==========

彼らはこの意見を持ち込んだが、前後関係を述べる場合において理念を作り出さなかった。
したがって、数についても理念を構築しなかった。
善は「何であるか」においても、「どのようなものか」においても、「相対的なもの」においても言及される。
しかし、それ自体としてのものや本質は、相対的なものよりも本性的に先である（これは付随するものや偶然のものに似ている）。
したがって、これらに共通の理念は存在しないだろう。

さらに、善が存在と同様に多義的に言われることから（「何であるか」においては神や理性、「どのようなものか」においては徳、「いくつか」においては中庸、「相対的なもの」においては有用なもの、「時間」においては適時、「場所」においては住まい、他のものも同様である）、善が普遍的かつ単一であることは明らかにありえない。
すべてのカテゴリーにおいて述べられるのではなく、ただ一つのカテゴリーでのみ述べられるはずだ。

さらに、一つの理念に基づくものには一つの知識があるため、すべての善についても一つの知識が存在するはずだ。
しかし、現在では、同じカテゴリーに属する善についても複数の知識が存在する。
たとえば、戦時における「適時」は軍事的知識に属し、病気における「適時」は医療に属する。
また、「中庸」に関しては、食事においては医療的知識に、運動においては体育的知識に属する。

誰かが尋ねるかもしれない。「もし一つの人間に関しても、一つの言説が存在し、その言説が人間のものと同一であるならば、個々のものが何を言いたいのか」と。
なぜなら、人間として見た場合、彼らに違いはないからだ。
そして、もしそうであるならば、善として見た場合にも違いはないだろう。

しかし、不滅であることによって善がより善くなることもないだろう。
ちょうど、長寿のものが短命のものよりも白くなることはないのと同じように。

むしろ、ピタゴラス派がこれについて述べたことのほうがもっともらしい。
彼らは善の並列に「一」を置いた。
これにスペウシッポスも従ったようだ。

しかし、これらのことについては、別の議論とすることにしよう。
述べられたことに関しては、すべての善に対して言葉が使われていないため、いくらかの異議が浮かび上がる。
一つの形式に基づいて、自分自身のために追求され、愛されるものが言われるが、それ以外のものはそれを作り出したり、それを守ったり、あるいは反対のものを妨げるために何らかの方法で言われる。

したがって、善は二重に言われることが明らかだ。
一つはそれ自体のために、もう一つはそれに関連して。
したがって、有用なものからそれ自体のためのものを分けて、それが一つの理念に基づいて言われるかどうかを考察しよう。

それ自体のためのものとして何があるだろうか。
たとえば、知恵や視覚、ある種の快楽や名誉のように、それ自体で追求されるものだろうか。
これらは、もし他の何かのために追求されているとしても、それでもなお、それ自体で善とされるだろう。

あるいは、理念以外の何物でもないのだろうか。
その場合、理念は無駄なものとなるだろう。

もしこれらもそれ自体で善であるならば、すべてにおいて善の定義が同一である必要がある。
ちょうど、雪や鉛白において白さの定義が同一であるように。
しかし、名誉や知恵、快楽の定義はそれぞれ異なり、またそれが善である点において異なる。
したがって、善は一つの理念による共通のものではない。

では、どのように言われているのだろうか。
偶然の同音異義語のようには見えない。
しかし、一つから来ているとか、すべてが一つに向かっているとか、むしろ比例によるものだろうか。
ちょうど、体における視覚や魂における理性がそうであるように、他のものもまたそうである。

しかし、これらのことは今は脇に置こう。
これについての厳密な探究は、別の哲学に属するほうが適切であろう。

同様に、理念についても。
もし共通して述べられる善が一つのものとして存在するとしても、また、それ自体で分離された何かとして存在するとしても、それは人間にとって実践可能でも取得可能でもないことは明らかだ。
しかし、今求められているのはそのようなものである。

ある人は、取得可能で実践可能な善に対して、それを知ることがより優れていると思うかもしれない。
それを例として持つことで、私たちにとっての善もよりよく知ることができるだろうし、それを知れば、善を達成できるだろうからだ。

この議論にはいくらかの可能性があるが、学問と対立しているようだ。
すべての学問は何らかの善を追求し、欠けているものを探し求めるが、その知識を無視しているからだ。

これほどの助けをすべての技術者が知らず、また求めてもいないのは理にかなわない。

また、織工や大工がその技術に対してその善そのものを知って何の利益があるだろうか。
あるいは、善の理念そのものを目にした人がどのようにしてより優れた医者や将軍になるのだろうか。

医者は健康をそのように探究しているようには見えない。
むしろ、人間の健康を、もっともその人の健康を探究しているように見える。
なぜなら、個々に応じて治療するからである。

これらについては、ここまで述べられたとおりである。

再び、探し求めている善とは何であるかに戻ろう。
なぜなら、異なる行動や技芸において異なる善が見えるからである。
すなわち、医術や戦術、その他の技芸において異なる善がある。
では、それぞれの善とは何であろうか。
それは、他の事柄のために行われる目的であるか。
医術においては健康、戦術においては勝利、建築においては家屋、その他の技芸においてはそれぞれ異なる目的がある。
そして、すべての行動や選択において、その終わりは目的となる。
なぜなら、すべての人はそのために他の事柄を行うからである。
したがって、もし行動すべきすべての事柄に一つの終わりがあるならば、それが行動すべき善であろう。
もし複数の終わりがあるなら、それらが善である。

論が次に進むと、同じ結論に至る。
これをさらに明確に説明する必要がある。
終わりが複数あるように見えるが、そのうちのいくつかは他のために選ばれる。
例えば、富や楽器、あるいは一般に道具がそうである。
明らかに、すべてが完全な終わりではない。
最善のものは、完全なもののように見える。
したがって、もし唯一の完全なものがあるならば、それが探し求めるものであろう。
もし複数のものがあるなら、その中で最も完全なものである。
より完全なものとは、他のためではなく、それ自体のために追求されるものであり、決して他のために選ばれないものである。
全体的に見て、完全なものとは、常にそれ自体のために選ばれるものであり、決して他のために選ばれないものである。
そのようなものは、幸福であるように思われる。

なぜなら、私たちは常に幸福をそれ自体のために選び、決して他のためには選ばないからである。
しかし、名誉や快楽、知恵、すべての徳は、それ自体のためにも選ばれるが（何も得られなくてもそれぞれを選ぶだろう）、また幸福のためにも選ばれる。
これらを通じて幸福になると考えるからである。
しかし、幸福そのものをこれらのために選ぶ者はいない。
幸福を他のために選ぶ者はいないのである。
このことは、自足においても同じように見える。
完全な善は自足していると思われる。
そして、自足とは、孤独な生活を送る者にのみ当てはまるのではなく、両親や子供、妻、友人、そして市民全体にも当てはまる。
なぜなら、人間は本質的に社会的な存在だからである。
この点で何らかの限度が取られるべきである。
なぜなら、両親や子孫、友人の友人にまで延ばすと、無限に広がっていくからである。
だが、この問題は後に再検討されるべきである。
自足とは、それ自体で選ばれるものであり、他に欠けるものがないものである。
私たちは、幸福がそのようなものであると考えている。
さらに、他のすべてのものよりも望まれるものであり、他のものと共に数えられない場合は特にそうである。
もし数えられたとしても、少なくとも少しの善を伴えば、より望ましいことは明らかである。
なぜなら、追加される善は善の超過となり、より大きな善は常に望ましいものであるからである。
したがって、幸福は完全で自足しているものであり、すべての行動の目的である。

だが、おそらく幸福が最善であると誰もが認めているとしても、それが何であるかについてはさらに明確にすることが求められている。
おそらく、それは人間の仕事を見つけることで明らかになるだろう。
例えば、笛吹きや彫刻家、すべての技術者にとって、何らかの仕事や行動があるように、善と良いものはその仕事において見えるように思われる。
そうであるならば、人間にとっても何らかの仕事があるように見えるだろう。
大工や皮職人には何らかの仕事や行動があるのに、人間には何もないのか。
それとも、人間にも他のすべての部分と同じように何らかの仕事があるのか。
では、それは何であろうか。
生きることは、植物にも共通のものであるように見えるが、特有のものが求められる。
したがって、栄養や成長の命は排除されるべきである。
次に残るのは、何らかの感覚的な命であるが、それも馬や牛、すべての動物に共通であるように見える。
残るのは、理性を持つ者の実践的な命である。
そのうちの一つは理性に従うものであり、もう一つは理性を持ち、考えるものである。
このうちのどちらかについても、活動において判断されるべきである。
より主要なものとしてそうであると思われるからである。
もし人間の仕事が理性に従って、あるいは理性を持って行われる魂の活動であるならば、それが人間の仕事であると私たちは言うだろう。
そして、この仕事はすべての人にとって同じであり、優れた人にとってはさらに優れた仕事となる。

さらに、完全な人生においても。
一羽のツバメが春をもたらすわけではないし、一日だけでもそうではない。
それと同じように、一日や短い期間では幸福や至福の状態をもたらすことはできない。

では、善をこのように描写しよう。
おそらく最初にその概要を示し、後で詳細に説明する必要があるだろう。
それにより、すべてのものが正しく導かれ、適切に組み立てられるようになるだろうし、時間はそのような事柄の発見者または良き助け手となる。
そのため、技術が進歩してきたのもこの理由からだ。
誰もが欠けているものを補おうとするからである。
また、先に述べたことを思い出さなければならない。
すべての事柄において同じ精密さを求めるべきではない。
むしろ、それぞれの対象となる材料に応じて、そしてその方法に適した程度に求めるべきである。
大工と幾何学者が正確さを求める際にも異なる。
大工は作品に対して有用な範囲で正確さを求めるのに対し、幾何学者は何であるか、またはどのようなものであるかについて正確さを求める。
幾何学者は真実の観察者である。
同じ方法で、他の事柄においても同様に行うべきである。
作品の副次的なものが主要なものよりも多くならないようにするためである。

そして、すべてのことにおいて原因を同じように求めるべきではない。
むしろ、ある程度は「なぜ」を示すだけで十分である。
たとえば、原理に関して。
「なぜ」という問いが最初であり、根本的である。
原理は、帰納法で考察されるもの、感覚で認識されるもの、習慣によって得られるもの、または他の方法で得られるものがある。
これらの原理をそれぞれの性質に従って探求し、それがどのようにして正確に定義されるべきかをしっかりと考えるべきである。
なぜなら、これらの原理は後に続くものに対して大きな影響を与えるからである。
原理は全体の半分以上を占めると考えられており、それ自体で多くの求めるべき事柄を明らかにすることができる。

したがって、原理については、論証からだけでなく、原理について述べられたことからも考察すべきである。
真実にはすべての存在するものが一致するが、偽りには真実がすぐに矛盾するからである。
善が三つに分類されるとすれば、外的なもの、魂に関わるもの、そして体に関わるものに分けられる。
魂に関わるものが最も重要であり、最高の善とされている。
我々は魂に関わる行動と活動を魂に属するものと位置づけている。
したがって、この古くからある哲学者たちによっても認められている意見に基づいて、正しく言われていると考えられるだろう。

そしてまた、ある行動や活動が目的であるとされるのは正しい。
なぜなら、それは魂に関わる善であり、外的なものではないからである。
「よく生きる」や「よく行動する」ということも、幸福に関わる事柄と一致する。
ほとんどの場合、「よく生きる」とは「善い行為を行うこと」とされている。
幸福に関連する求められるものすべてがこの意見によって説明されることが分かるだろう。
ある者にとってはそれが徳であり、ある者にとっては知恵であり、また他の者にとっては何かしらの知識であると考えられている。
また、これらのうちのいずれか、あるいはそれらのすべてに快楽が伴うか、あるいは快楽を伴わないものとされている。
他の者は、外的な繁栄も一緒に求めることがある。
これらの中で、多くの人々が言っていること、古くからの意見もあれば、少数の有名な人々の意見もある。
いずれにせよ、これらすべてにおいて誤りを犯すことは考えにくいが、それでもなお、一つかそれ以上のことが正しいとされるだろう。

以下が日本語訳です。

したがって、あるいは徳を、あるいは何らかの徳を語る者たちに、この議論は調和する。
なぜなら、これに基づく活動は、まさにその徳に属するものだからである。
おそらく、所有においてか、使用においてか、最良であることを考えると、
また、性質においてか、活動においてか、違いがある。
確かに、性質が存在しても、何の善も成就しない可能性がある。
たとえば、眠っている人や、他の何らかの状態にある者においては、
しかし、活動はそうではない。
なぜなら、必然的に行動し、良く行動するからである。
ちょうどオリンピックにおいて、最も美しい者や最も力強い者が冠をかぶるのではなく、
競技をする者たちがそうなる（これらの者の中には、勝つ者がいる）。
そのように、人生において良いことや善いことの中で、正しく行動する者が競争者となる。
また、彼らの生活はそれ自体で喜びに満ちている。
なぜなら、精神的な喜びを楽しむことは、各々にとって、
その人が言われるように、喜びであるからである。
たとえば、馬が愛されるように、観劇が愛好者にとって喜びであるように。
同様に、正義を好む者にとっては正義が、
一般的に、徳を好む者にとっては全てが喜びとなる。
したがって、多くの人にとって喜びは、自然にそうでないものがあるために、
美しいものが本質的に喜びであるため、喜びを好む者にとっては、
そのような行為は徳に基づくものである。
彼らはそれ自体で喜びに満ちている。
したがって、彼らの生活には喜びの外に何も必要がなく、
自己の中に喜びを持っている。
上述したことに加えて、良いことや美しいことを楽しむことができない者は、
美しい行為を楽しんでいない者は善ではないと言える。
正義の実践を楽しんでいない者は、決して正義であるとは言えない。
また自由を楽しむ者は、自由な行為を楽しんでいない者ではない。
同様に、他の事柄についても同じことが言える。
もしそうなら、徳に基づく行為はそれ自体で喜びであろう。
しかも、それらは善であり、美しいものである。
また、特にそれぞれの中で、もしその判断が適切であれば、
賢い者がそのように判断するなら、
したがって、幸福は最も優れたものであり、最も美しいものであり、最も喜ばしいものである。
そして、これらはデリアの碑文において定義されていない。

最も美しいのは、最も正しいことであり、
最も望ましいのは、健康であること。
最も喜ばしいものは、誰かがそれを得ようとするものである。
なぜなら、これらすべては最高の行為に属する。
そして、これらの中で、あるいはその一つを、幸福であると言える。
しかし、外部の善が必要であることも見える。
なぜなら、先に述べたように、
良い行為を行うことが不可能であるか、または容易ではないからである。
多くのことが行われる。
たとえば、道具を通して、友人を通して、富を通して、政治的な力を通して。
一部の者は、故に、幸福を汚している。
たとえば、貴族であったり、子供を持つことであったり、美しさによって。
すべてのことにおいて、
決して非常に幸福であるとは言えない者は、
顔が醜い者、または劣った者、または孤独で子供がいない者である。
また、ひょっとしたら、悪い子供たちや友人がいるよりも、
または良い者であっても亡くなってしまった場合には、
したがって、幸福に必要なものがあると言える。
そのため、一部の者は、幸福と幸福の両方を同じものと見なしている。
他の者は、徳と見なしている。
したがって、どちらが弟子であるのか、または習慣的であるのか、
あるいは何らかの他の方法で鍛えられているのか、
あるいは神の運命によって、または運によって現れるのか、
もし他の何かが神々からの贈り物であるなら、
幸福が神からの贈り物であることは合理的である。
人間の中で、より良いものであることは特にそうである。
しかし、これはおそらく他の考察に関係しているが、
たとえ神からの贈り物でなくても、
徳によって、または何らかの学びや修行によって現れることは明らかである。
なぜなら、徳の報酬と最高の目標があることは明らかであり、
それは神聖であり、また幸福である。

Εἴη δ᾽ ἂν καὶ πολύκοινον· δυνατὸν γὰρ ὑπάρξαι πᾶσι τοῖς μὴ πεπηρωμένοις πρὸς ἀρετὴν διά τινος μαθήσεως [20] καὶ ἐπιμελείας. εἰ δ᾽ ἐστὶν οὕτω βέλτιον ἢ τὸ διὰ τύχην εὐδαιμονεῖν, εὔλογον ἔχειν οὕτως, εἴπερ τὰ κατὰ φύσιν, ὡς οἷόν τε κάλλιστα ἔχειν, οὕτω πέφυκεν, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ κατὰ τέχνην καὶ πᾶσαν αἰτίαν, καὶ μάλιστα <τὰ> κατὰ τὴν ἀρίστην. τὸ δὲ μέγιστον καὶ κάλλιστον ἐπιτρέψαι τύχῃ λίαν πλημμελὲς [25] ἂν εἴη.
Συμφανὲς δ᾽ ἐστὶ καὶ ἐκ τοῦ λόγου τὸ ζητούμενον· εἴρηται γὰρ ψυχῆς ἐνέργεια κατ᾽ ἀρετὴν ποιά τις. τῶν δὲ λοιπῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν ὑπάρχειν ἀναγκαῖον, τὰ δὲ συνεργὰ καὶ χρήσιμα πέφυκεν ὀργανικῶς. ὁμολογούμενα δὲ ταῦτ᾽ ἂν εἴη καὶ τοῖς ἐν ἀρχῇ· τὸ γὰρ τῆς πολιτικῆς [30] τέλος ἄριστον ἐτίθεμεν, αὕτη δὲ πλείστην ἐπιμέλειαν ποιεῖται τοῦ ποιούς τινας καὶ ἀγαθοὺς τοὺς πολίτας ποιῆσαι καὶ πρακτικοὺς τῶν καλῶν.
Εἰκότως οὖν οὔτε βοῦν οὔτε ἵππον οὔτε ἄλλο τῶν ζῴων οὐδὲν εὔδαιμον λέγομεν· 1100a [1] οὐδὲν γὰρ αὐτῶν οἷόν τε κοινωνῆσαι τοιαύτης ἐνεργείας. διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν οὐδὲ παῖς εὐδαίμων ἐστίν· οὔπω γὰρ πρακτικὸς τῶν τοιούτων διὰ τὴν ἡλικίαν· οἱ δὲ λεγόμενοι διὰ τὴν ἐλπίδα μακαρίζονται. δεῖ γάρ, ὥσπερ εἴπομεν, καὶ ἀρετῆς τελείας [5] καὶ βίου τελείου. πολλαὶ γὰρ μεταβολαὶ γίνονται καὶ παντοῖαι τύχαι κατὰ τὸν βίον, καὶ ἐνδέχεται τὸν μάλιστ᾽ εὐθηνοῦντα μεγάλαις συμφοραῖς περιπεσεῖν ἐπὶ γήρως, καθάπερ ἐν τοῖς Τρωικοῖς περὶ Πριάμου μυθεύεται· τὸν δὲ τοιαύταις χρησάμενον τύχαις καὶ τελευτήσαντα ἀθλίως οὐδεὶς εὐδαιμονίζει.
[10] Πότερον οὖν οὐδ᾽ ἄλλον οὐδένα ἀνθρώπων εὐδαιμονιστέον ἕως ἂν ζῇ, κατὰ Σόλωνα δὲ χρεὼν τέλος ὁρᾶν; εἰ δὲ δὴ καὶ θετέον οὕτως, ἆρά γε καὶ ἔστιν εὐδαίμων τότε ἐπειδὰν ἀποθάνῃ; ἢ τοῦτό γε παντελῶς ἄτοπον, ἄλλως τε καὶ τοῖς λέγουσιν ἡμῖν ἐνέργειάν τινα τὴν εὐδαιμονίαν; εἰ δὲ μὴ λέγομεν [15] τὸν τεθνεῶτα εὐδαίμονα, μηδὲ Σόλων τοῦτο βούλεται, ἀλλ᾽ ὅτι τηνικαῦτα ἄν τις ἀσφαλῶς μακαρίσειεν ἄνθρωπον ὡς ἐκτὸς ἤδη τῶν κακῶν ὄντα καὶ τῶν δυστυχημάτων, ἔχει μὲν καὶ τοῦτ᾽ ἀμφισβήτησίν τινα· δοκεῖ γὰρ εἶναί τι τῷ τεθνεῶτι καὶ κακὸν καὶ ἀγαθόν, εἴπερ καὶ τῷ ζῶντι μὴ [20] αἰσθανομένῳ δέ, οἷον τιμαὶ καὶ ἀτιμίαι καὶ τέκνων καὶ ὅλως ἀπογόνων εὐπραξίαι τε καὶ δυστυχίαι. ἀπορίαν δὲ καὶ ταῦτα παρέχει· τῷ γὰρ μακαρίως βεβιωκότι μέχρι γήρως καὶ τελευτήσαντι κατὰ λόγον ἐνδέχεται πολλὰς μεταβολὰς συμβαίνειν περὶ τοὺς ἐκγόνους, καὶ τοὺς μὲν αὐτῶν [25] ἀγαθοὺς εἶναι καὶ τυχεῖν βίου τοῦ κατ᾽ ἀξίαν, τοὺς δ᾽ ἐξ ἐναντίας· δῆλον δ᾽ ὅτι καὶ τοῖς ἀποστήμασι πρὸς τοὺς γονεῖς παντοδαπῶς ἔχειν αὐτοὺς ἐνδέχεται. ἄτοπον δὴ γίνοιτ᾽ ἄν, εἰ συμμεταβάλλοι καὶ ὁ τεθνεὼς καὶ γίνοιτο ὁτὲ μὲν εὐδαίμων πάλιν δ᾽ ἄθλιος· ἄτοπον δὲ καὶ τὸ μηδὲν μηδ᾽ ἐπί [30] τινα χρόνον συνικνεῖσθαι τὰ τῶν ἐκγόνων τοῖς γονεῦσιν.
Ἀλλ᾽ ἐπανιτέον ἐπὶ τὸ πρότερον ἀπορηθέν· τάχα γὰρ ἂν θεωρηθείη καὶ τὸ νῦν ἐπιζητούμενον ἐξ ἐκείνου. εἰ δὴ τὸ τέλος ὁρᾶν δεῖ καὶ τότε μακαρίζειν ἕκαστον οὐχ ὡς ὄντα μακάριον ἀλλ᾽ ὅτι πρότερον ἦν, πῶς οὐκ ἄτοπον, εἰ ὅτ᾽ ἔστιν εὐδαίμων, [35] μὴ ἀληθεύσεται κατ᾽ αὐτοῦ τὸ ὑπάρχον 1100b [1] διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τοὺς ζῶντας εὐδαιμονίζειν διὰ τὰς μεταβολάς, καὶ διὰ τὸ μόνιμόν τι τὴν εὐδαιμονίαν ὑπειληφέναι καὶ μηδαμῶς εὐμετάβολον, τὰς δὲ τύχας πολλάκις ἀνακυκλεῖσθαι περὶ τοὺς αὐτούς; δῆλον γὰρ ὡς εἰ συνακολουθοίημεν [5] ταῖς τύχαις, τὸν αὐτὸν εὐδαίμονα καὶ πάλιν ἄθλιον ἐροῦμεν πολλάκις, χαμαιλέοντά τινα τὸν εὐδαίμονα ἀποφαίνοντες καὶ σαθρῶς ἱδρυμένον. ἢ τὸ μὲν ταῖς τύχαις ἐπακολουθεῖν οὐδαμῶς ὀρθόν; οὐ γὰρ ἐν ταύταις τὸ εὖ ἢ κακῶς, ἀλλὰ προσδεῖται τούτων ὁ ἀνθρώπινος βίος, καθάπερ εἴπομεν, κύριαι [10] δ᾽ εἰσὶν αἱ κατ᾽ ἀρετὴν ἐνέργειαι τῆς εὐδαιμονίας, αἱ δ᾽ ἐναντίαι τοῦ ἐναντίου.
Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ καὶ τὸ νῦν διαπορηθέν. περὶ οὐδὲν γὰρ οὕτως ὑπάρχει τῶν ἀνθρωπίνων ἔργων βεβαιότης ὡς περὶ τὰς ἐνεργείας τὰς κατ᾽ ἀρετήν· μονιμώτεραι γὰρ καὶ τῶν ἐπιστημῶν αὗται δοκοῦσιν εἶναι· [15] τούτων δ᾽ αὐτῶν αἱ τιμιώταται μονιμώτεραι διὰ τὸ μάλιστα καὶ συνεχέστατα καταζῆν ἐν αὐταῖς τοὺς μακαρίους· τοῦτο γὰρ ἔοικεν αἰτίῳ τοῦ μὴ γίνεσθαι περὶ αὐτὰς λήθην. ὑπάρξει δὴ τὸ ζητούμενον τῷ εὐδαίμονι, καὶ ἔσται διὰ βίου τοιοῦτος· ἀεὶ γὰρ ἢ μάλιστα πάντων πράξει καὶ θεωρήσει [20] τὰ κατ᾽ ἀρετήν, καὶ τὰς τύχας οἴσει κάλλιστα καὶ πάντῃ πάντως ἐμμελῶς ὅ γ᾽ ὡς ἀληθῶς ἀγαθὸς καὶ τετράγωνος ἄνευ ψόγου.
Πολλῶν δὲ γινομένων κατὰ τύχην καὶ διαφερόντων μεγέθει καὶ μικρότητι, τὰ μὲν μικρὰ τῶν εὐτυχημάτων, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἀντικειμένων, δῆλον ὡς οὐ ποιεῖ [25] ῥοπὴν τῆς ζωῆς, τὰ δὲ μεγάλα καὶ πολλὰ γινόμενα μὲν εὖ μακαριώτερον τὸν βίον ποιήσει (καὶ γὰρ αὐτὰ συνεπικοσμεῖν πέφυκεν, καὶ ἡ χρῆσις αὐτῶν καλὴ καὶ σπουδαία γίνεται), ἀνάπαλιν δὲ συμβαίνοντα θλίβει καὶ λυμαίνεται τὸ μακάριον· λύπας τε γὰρ ἐπιφέρει καὶ ἐμποδίζει πολλαῖς [30] ἐνεργείαις. ὅμως δὲ καὶ ἐν τούτοις διαλάμπει τὸ καλόν, ἐπειδὰν φέρῃ τις εὐκόλως πολλὰς καὶ μεγάλας ἀτυχίας, μὴ δι᾽ ἀναλγησίαν, ἀλλὰ γεννάδας ὢν καὶ μεγαλόψυχος.
Εἰ δ᾽ εἰσὶν αἱ ἐνέργειαι κύριαι τῆς ζωῆς, καθάπερ εἴπομεν, οὐδεὶς ἂν γένοιτο τῶν μακαρίων ἄθλιος· οὐδέποτε [35] γὰρ πράξει τὰ μισητὰ καὶ τὰ φαῦλα. 1101a [1] τὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀγαθὸν καὶ ἔμφρονα πάσας οἰόμεθα τὰς τύχας εὐσχημόνως φέρειν καὶ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων ἀεὶ τὰ κάλλιστα πράττειν, καθάπερ καὶ στρατηγὸν ἀγαθὸν τῷ παρόντι στρατοπέδῳ χρῆσθαι πολεμικώτατα καὶ σκυτοτόμον ἐκ τῶν δοθέντων [5] σκυτῶν κάλλιστον ὑπόδημα ποιεῖν· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τοὺς ἄλλους τεχνίτας ἅπαντας. εἰ δ᾽ οὕτως, ἄθλιος μὲν οὐδέποτε γένοιτ᾽ ἂν ὁ εὐδαίμων, οὐ μὴν μακάριός γε, ἂν Πριαμικαῖς τύχαις περιπέσῃ.
Οὐδὲ δὴ ποικίλος γε καὶ εὐμετάβολος· οὔτε γὰρ ἐκ τῆς εὐδαιμονίας κινηθήσεται ῥᾳδίως, [10] οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν τυχόντων ἀτυχημάτων ἀλλ᾽ ὑπὸ μεγάλων καὶ πολλῶν, ἔκ τε τῶν τοιούτων οὐκ ἂν γένοιτο πάλιν εὐδαίμων ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ἀλλ᾽ εἴπερ, ἐν πολλῷ τινὶ καὶ τελείῳ, μεγάλων καὶ καλῶν ἐν αὐτῷ γενόμενος ἐπήβολος.
Τί οὖν κωλύει λέγειν εὐδαίμονα τὸν κατ᾽ ἀρετὴν τελείαν [15] ἐνεργοῦντα καὶ τοῖς ἐκτὸς ἀγαθοῖς ἱκανῶς κεχορηγημένον μὴ τὸν τυχόντα χρόνον ἀλλὰ τέλειον βίον; ἢ προσθετέον καὶ βιωσόμενον οὕτω καὶ τελευτήσοντα κατὰ λόγον; ἐπειδὴ τὸ μέλλον ἀφανὲς ἡμῖν ἐστίν, τὴν εὐδαιμονίαν δὲ τέλος καὶ τέλειον τίθεμεν πάντῃ πάντως. εἰ δ᾽ οὕτω, μακαρίους ἐροῦμεν [20] τῶν ζώντων οἷς ὑπάρχει καὶ ὑπάρξει τὰ λεχθέντα, μακαρίους δ᾽ ἀνθρώπους. καὶ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον διωρίσθω.
Τὰς δὲ τῶν ἀπογόνων τύχας καὶ τῶν φίλων ἁπάντων τὸ μὲν μηδοτιοῦν συμβάλλεσθαι λίαν ἄφιλον φαίνεται καὶ ταῖς δόξαις ἐναντίον· πολλῶν δὲ καὶ παντοίας ἐχόντων διαφορὰς [25] τῶν συμβαινόντων, καὶ τῶν μὲν μᾶλλον συνικνουμένων τῶν δ᾽ ἧττον, καθ᾽ ἕκαστον μὲν διαιρεῖν μακρὸν καὶ ἀπέραντον φαίνεται, καθόλου δὲ λεχθὲν καὶ τύπῳ τάχ᾽ ἂν ἱκανῶς ἔχοι. εἰ δή, καθάπερ καὶ τῶν περὶ αὑτὸν ἀτυχημάτων τὰ μὲν ἔχει τι βρῖθος καὶ ῥοπὴν πρὸς τὸν βίον τὰ [30] δ᾽ ἐλαφροτέροις ἔοικεν, οὕτω καὶ τὰ περὶ τοὺς φίλους ὁμοίως ἅπαντας, διαφέρει δὲ τῶν παθῶν ἕκαστον περὶ ζῶντας ἢ τελευτήσαντας συμβαίνειν πολὺ μᾶλλον ἢ τὰ παράνομα καὶ δεινὰ προϋπάρχειν ἐν ταῖς τραγῳδίαις ἢ πράττεσθαι, συλλογιστέον δὴ καὶ ταύτην τὴν διαφοράν, μᾶλλον δ᾽ ἴσως [35] τὸ διαπορεῖσθαι περὶ τοὺς κεκμηκότας εἴ τινος ἀγαθοῦ κοινωνοῦσιν ἢ τῶν ἀντικειμένων. 1101b [1] ἔοικε γὰρ ἐκ τούτων εἰ καὶ διικνεῖται πρὸς αὐτοὺς ὁτιοῦν, εἴτ᾽ ἀγαθὸν εἴτε τοὐναντίον, ἀφαυρόν τι καὶ μικρὸν ἢ ἁπλῶς ἢ ἐκείνοις εἶναι, εἰ δὲ μή, τοσοῦτόν γε καὶ τοιοῦτον ὥστε μὴ ποιεῖν εὐδαίμονας τοὺς μὴ ὄντας [5] μηδὲ τοὺς ὄντας ἀφαιρεῖσθαι τὸ μακάριον. συμβάλλεσθαι μὲν οὖν τι φαίνονται τοῖς κεκμηκόσιν αἱ εὐπραξίαι τῶν φίλων, ὁμοίως δὲ καὶ αἱ δυσπραξίαι, τοιαῦτα δὲ καὶ τηλικαῦτα ὥστε μήτε τοὺς εὐδαίμονας μὴ εὐδαίμονας ποιεῖν μήτ᾽ ἄλλο τῶν τοιούτων μηδέν.
[10] Διωρισμένων δὲ τούτων ἐπισκεψώμεθα περὶ τῆς εὐδαιμονίας πότερα τῶν ἐπαινετῶν ἐστὶν ἢ μᾶλλον τῶν τιμίων· δῆλον γὰρ ὅτι τῶν γε δυνάμεων οὐκ ἔστιν. φαίνεται δὴ πᾶν τὸ ἐπαινετὸν τῷ ποιόν τι εἶναι καὶ πρός τι πῶς ἔχειν ἐπαινεῖσθαι· τὸν γὰρ δίκαιον καὶ τὸν ἀνδρεῖον καὶ ὅλως τὸν [15] ἀγαθόν τε καὶ τὴν ἀρετὴν ἐπαινοῦμεν διὰ τὰς πράξεις καὶ τὰ ἔργα, καὶ τὸν ἰσχυρὸν δὲ καὶ τὸν δρομικὸν καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῷ ποιόν τινα πεφυκέναι καὶ ἔχειν πως πρὸς ἀγαθόν τι καὶ σπουδαῖον. δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν περὶ τοὺς θεοὺς ἐπαίνων· γελοῖοι γὰρ φαίνονται πρὸς ἡμᾶς ἀναφερόμενοι, [20] τοῦτο δὲ συμβαίνει διὰ τὸ γίνεσθαι τοὺς ἐπαίνους δι᾽ ἀναφορᾶς, ὥσπερ εἴπομεν. εἰ δ᾽ ἐστὶν ὁ ἔπαινος τῶν τοιούτων, δῆλον ὅτι τῶν ἀρίστων οὐκ ἔστιν ἔπαινος, ἀλλὰ μεῖζόν τι καὶ βέλτιον, καθάπερ καὶ φαίνεται· τούς τε γὰρ θεοὺς μακαρίζομεν καὶ εὐδαιμονίζομεν καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς θειοτάτους [25] [μακαρίζομεν]. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἀγαθῶν· οὐδεὶς γὰρ τὴν εὐδαιμονίαν ἐπαινεῖ καθάπερ τὸ δίκαιον, ἀλλ᾽ ὡς θειότερόν τι καὶ βέλτιον μακαρίζει.
Δοκεῖ δὲ καὶ Εὔδοξος καλῶς συνηγορῆσαι περὶ τῶν ἀριστείων τῇ ἡδονῇ· τὸ γὰρ μὴ ἐπαινεῖσθαι τῶν ἀγαθῶν οὖσαν μηνύειν ᾤετο ὅτι κρεῖττόν ἐστι [30] τῶν ἐπαινετῶν, τοιοῦτον δ᾽ εἶναι τὸν θεὸν καὶ τἀγαθόν· πρὸς ταῦτα γὰρ καὶ τἆλλα ἀναφέρεσθαι. ὁ μὲν γὰρ ἔπαινος τῆς ἀρετῆς· πρακτικοὶ γὰρ τῶν καλῶν ἀπὸ ταύτης· τὰ δ᾽ ἐγκώμια τῶν ἔργων ὁμοίως καὶ τῶν σωματικῶν καὶ τῶν ψυχικῶν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως οἰκειότερον ἐξακριβοῦν [35] τοῖς περὶ τὰ ἐγκώμια πεπονημένοις· ἡμῖν δὲ δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων 1102a [1] ὅτι ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία τῶν τιμίων καὶ τελείων. ἔοικε δ᾽ οὕτως ἔχειν καὶ διὰ τὸ εἶναι ἀρχή· ταύτης γὰρ χάριν τὰ λοιπὰ πάντα πάντες πράττομεν, τὴν ἀρχὴν δὲ καὶ τὸ αἴτιον τῶν ἀγαθῶν τίμιόν τι καὶ θεῖον τίθεμεν.
[5] Ἐπεὶ δ᾽ ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία ψυχῆς ἐνέργειά τις κατ᾽ ἀρετὴν τελείαν, περὶ ἀρετῆς ἐπισκεπτέον ἂν εἴη· τάχα γὰρ οὕτως ἂν βέλτιον καὶ περὶ τῆς εὐδαιμονίας θεωρήσαιμεν. δοκεῖ δὲ καὶ ὁ κατ᾽ ἀλήθειαν πολιτικὸς περὶ ταύτην μάλιστα πεπονῆσθαι· βούλεται γὰρ τοὺς πολίτας ἀγαθοὺς ποιεῖν καὶ τῶν [10] νόμων ὑπηκόους. παράδειγμα δὲ τούτων ἔχομεν τοὺς Κρητῶν καὶ Λακεδαιμονίων νομοθέτας, καὶ εἴ τινες ἕτεροι τοιοῦτοι γεγένηνται. εἰ δὲ τῆς πολιτικῆς ἐστὶν ἡ σκέψις αὕτη, δῆλον ὅτι γίνοιτ᾽ ἂν ἡ ζήτησις κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς προαίρεσιν. περὶ ἀρετῆς δὲ ἐπισκεπτέον ἀνθρωπίνης δῆλον ὅτι· καὶ γὰρ τἀγαθὸν [15] ἀνθρώπινον ἐζητοῦμεν καὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἀνθρωπίνην. ἀρετὴν δὲ λέγομεν ἀνθρωπίνην οὐ τὴν τοῦ σώματος ἀλλὰ τὴν τῆς ψυχῆς· καὶ τὴν εὐδαιμονίαν δὲ ψυχῆς ἐνέργειαν λέγομεν. εἰ δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, δῆλον ὅτι δεῖ τὸν πολιτικὸν εἰδέναι πως τὰ περὶ ψυχῆς, ὥσπερ καὶ τὸν ὀφθαλμοὺς θεραπεύσοντα [20] καὶ πᾶν <τὸ> σῶμα, καὶ μᾶλλον ὅσῳ τιμιωτέρα καὶ βελτίων ἡ πολιτικὴ τῆς ἰατρικῆς· τῶν δ᾽ ἰατρῶν οἱ χαρίεντες πολλὰ πραγματεύονται περὶ τὴν τοῦ σώματος γνῶσιν. θεωρητέον δὴ καὶ τῷ πολιτικῷ περὶ ψυχῆς, θεωρητέον δὲ τούτων χάριν, καὶ ἐφ᾽ ὅσον ἱκανῶς ἔχει πρὸς τὰ ζητούμενα· [25] τὸ γὰρ ἐπὶ πλεῖον ἐξακριβοῦν ἐργωδέστερον ἴσως ἐστὶ τῶν προκειμένων.
Λέγεται δὲ περὶ αὐτῆς καὶ ἐν τοῖς ἐξωτερικοῖς λόγοις ἀρκούντως ἔνια, καὶ χρηστέον αὐτοῖς· οἷον τὸ μὲν ἄλογον αὐτῆς εἶναι, τὸ δὲ λόγον ἔχον. ταῦτα δὲ πότερον διώρισται καθάπερ τὰ τοῦ σώματος μόρια καὶ πᾶν τὸ [30] μεριστόν, ἢ τῷ λόγῳ δύο ἐστὶν ἀχώριστα πεφυκότα καθάπερ ἐν τῇ περιφερείᾳ τὸ κυρτὸν καὶ τὸ κοῖλον, οὐθὲν διαφέρει πρὸς τὸ παρόν.
Τοῦ ἀλόγου δὲ τὸ μὲν ἔοικε κοινῷ καὶ φυτικῷ, λέγω δὲ τὸ αἴτιον τοῦ τρέφεσθαι καὶ αὔξεσθαι· τὴν τοιαύτην γὰρ δύναμιν τῆς ψυχῆς ἐν ἅπασι τοῖς τρεφομένοις θείη τις ἂν 1102b [1] καὶ ἐν τοῖς ἐμβρύοις, τὴν αὐτὴν δὲ ταύτην καὶ ἐν τοῖς τελείοις· εὐλογώτερον γὰρ ἢ ἄλλην τινά. ταύτης μὲν οὖν κοινή τις ἀρετὴ καὶ οὐκ ἀνθρωπίνη φαίνεται· δοκεῖ γὰρ ἐν τοῖς ὕπνοις ἐνεργεῖν μάλιστα τὸ μόριον τοῦτο καὶ [5] ἡ δύναμις αὕτη, ὁ δ᾽ ἀγαθὸς καὶ κακὸς ἥκιστα διάδηλοι καθ᾽ ὕπνον (ὅθεν φασὶν οὐδὲν διαφέρειν τὸ ἥμισυ τοῦ βίου τοὺς εὐδαίμονας τῶν ἀθλίων· συμβαίνει δὲ τοῦτο εἰκότως· ἀργία γάρ ἐστιν ὁ ὕπνος τῆς ψυχῆς ᾗ λέγεται σπουδαία καὶ φαύλη), πλὴν εἰ μὴ κατὰ μικρὸν καὶ διικνοῦνταί τινες τῶν κινήσεων, [10] καὶ ταύτῃ βελτίω γίνεται τὰ φαντάσματα τῶν ἐπιεικῶν ἢ τῶν τυχόντων. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις, καὶ τὸ θρεπτικὸν ἐατέον, ἐπειδὴ τῆς ἀνθρωπικῆς ἀρετῆς ἄμοιρον πέφυκεν.
Ἔοικε δὲ καὶ ἄλλη τις φύσις τῆς ψυχῆς ἄλογος εἶναι, μετέχουσα μέντοι πῃ λόγου. τοῦ γὰρ ἐγκρατοῦς καὶ ἀκρατοῦς τὸν [15] λόγον καὶ τῆς ψυχῆς τὸ λόγον ἔχον ἐπαινοῦμεν· ὀρθῶς γὰρ καὶ ἐπὶ τὰ βέλτιστα παρακαλεῖ· φαίνεται δ᾽ ἐν αὐτοῖς καὶ ἄλλο τι παρὰ τὸν λόγον πεφυκός, ὃ μάχεται καὶ ἀντιτείνει τῷ λόγῳ. ἀτεχνῶς γὰρ καθάπερ τὰ παραλελυμένα τοῦ σώματος μόρια εἰς τὰ δεξιὰ προαιρουμένων κινῆσαι [20] τοὐναντίον εἰς τὰ ἀριστερὰ παραφέρεται, καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς οὕτως· ἐπὶ τἀναντία γὰρ αἱ ὁρμαὶ τῶν ἀκρατῶν. ἀλλ᾽ ἐν τοῖς σώμασι μὲν ὁρῶμεν τὸ παραφερόμενον, ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ ὁρῶμεν. ἴσως δ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ ἐν τῇ ψυχῇ νομιστέον εἶναί τι παρὰ τὸν λόγον, ἐναντιούμενον τούτῳ καὶ ἀντιβαῖνον. [25] πῶς δ᾽ ἕτερον, οὐδὲν διαφέρει. λόγου δὲ καὶ τοῦτο φαίνεται μετέχειν, ὥσπερ εἴπομεν· πειθαρχεῖ γοῦν τῷ λόγῳ τὸ τοῦ ἐγκρατοῦς--ἔτι δ᾽ ἴσως εὐηκοώτερόν ἐστι τὸ τοῦ σώφρονος καὶ ἀνδρείου· πάντα γὰρ ὁμοφωνεῖ τῷ λόγῳ.
Φαίνεται δὴ καὶ τὸ ἄλογον διττόν. τὸ μὲν γὰρ φυτικὸν οὐδαμῶς κοινωνεῖ [30] λόγου, τὸ δ᾽ ἐπιθυμητικὸν καὶ ὅλως ὀρεκτικὸν μετέχει πως, ᾗ κατήκοόν ἐστιν αὐτοῦ καὶ πειθαρχικόν· οὕτω δὴ καὶ τοῦ πατρὸς καὶ τῶν φίλων φαμὲν ἔχειν λόγον, καὶ οὐχὥσπερ τῶν μαθηματικῶν. ὅτι δὲ πείθεταί πως ὑπὸ λόγου τὸ ἄλογον, μηνύει καὶ ἡ νουθέτησις καὶ πᾶσα ἐπιτίμησίς τε καὶ παράκλησις. 1103a [1] εἰ δὲ χρὴ καὶ τοῦτο φάναι λόγον ἔχειν, διττὸν ἔσται καὶ τὸ λόγον ἔχον, τὸ μὲν κυρίως καὶ ἐν αὑτῷ, τὸ δ᾽ ὥσπερ τοῦ πατρὸς ἀκουστικόν τι.
Διορίζεται δὲ καὶ ἡ ἀρετὴ κατὰ τὴν διαφορὰν ταύτην· λέγομεν γὰρ αὐτῶν τὰς [5] μὲν διανοητικὰς τὰς δὲ ἠθικάς, σοφίαν μὲν καὶ σύνεσιν καὶ φρόνησιν διανοητικάς, ἐλευθεριότητα δὲ καὶ σωφροσύνην ἠθικάς. λέγοντες γὰρ περὶ τοῦ ἤθους οὐ λέγομεν ὅτι σοφὸς ἢ συνετὸς ἀλλ᾽ ὅτι πρᾶος ἢ σώφρων· ἐπαινοῦμεν δὲ καὶ τὸν σοφὸν κατὰ τὴν ἕξιν· τῶν ἕξεων δὲ τὰς ἐπαινετὰς ἀρετὰς [10] λέγομεν.