# 「文化的な」性道徳と現代人の神経質症（Die „kulturelle“ Sexualmoral und die moderne Nervosität）

## 文化的な性道徳と自然的な性道徳

フォン・エーレンフェルスは、最近発表した「性道徳」という文章において、性道徳を「自然的な」性道徳と「文化的な」性道徳に分類している。
この自然的な性道徳とは、種としての人間の生活力を常に健康に保つものであり、文化的な性道徳とは、それを守ることによって人間が文化においてますます創造的な仕事を力強く進めて行くことができるような道徳だという。
**＜＜自然的な性道徳とは生物学的に見て人類の存続に適したもので、文化的な性道徳とは文明のための道徳規範のこと＞＞**

性道徳にはこのような2種類のものがあって、この二つの性道徳がある種の対立関係にあることは、一つの民族の素質的な側面と文化的な財産の側面を対立させて考えることで、明確に理解できると語られている。
**＜＜「素質的な側面（構成的財産）」とは、民族そのものを成り立たせる人口や健康などのこと、「文化的な財産の側面（文化的財産）」は民族が生み出した成果、芸術や学問、文明のこと。＞＞**
この意義深い対立についてさらに考察するのはフォン・エーレンフェルスの論文に委ねることにして、私はここで自分の考えを述べるのに必要な部分だけを、この論文から取り出してみることにしよう。

文化的な性道徳が支配しているところでは、個人の健康と生命力がさまざまな形で損ねられる可能性があり、個人が受けるこのような損害が、個人に求められた犠牲のためにやがて大きなものとなり、このような回り道を通じて、最後には文化の究極目標も危機に陥るということは大いにありうることである。
**＜＜文化的な性道徳が支配的な共同体においては、自然的な性道徳が損ねられる。そのような犠牲が大きくなり、文化そのものも存続が危うくなる。＞＞**
フォン・エーレンフェルスは現代の西洋社会を支配している性道徳によって生じているいくつかの害悪を指摘している。
そしてこの時代の性道徳が文化の促進に大きく寄与したことを認めながらも、この性道徳には改善の余地があると考えているのである。

現在の私たちを支配している文化的な性道徳の特徴は、男性の性生活が女性の要求によって圧倒されており、法律によって認められた一夫一婦制の外側での性交渉が全く禁じられていることにあるという。
**＜＜当時の伝統的な議論では女性は厳格な貞操、男性は自由な貞操が認められていたが、近代では男女に同じ貞操を要求する動きがあった。そして一夫一妻の中の性交渉以外を禁じるというブルジョワ道徳そのもののことを指している。＞＞**
しかしもともと男性と女性には違いがあることが認められれば、男性の犯す過ちもそれほど厳しく罰するべきではないし、男性には事実として二重の道徳を認めてやらねばならないということになる。
**＜＜エーレンフェルスは男性の方が性的衝動があることを前提としていて、だからこそ「表向きは男女同じ貞操を要求するが、裏では男性にだけ少しだけ寛容な貞操を認める」という二重道徳が必要だとする。＞＞**
ところがそのような二重道徳を認めた社会においては、「真理への愛、公平さ、人類愛」という側面では、特定の狭く限られた限界を越えることができなくなり、社会の成員に対して真実を誤魔化し、物事を美化し、自分も他人も誤魔化さなければならなくなるのである。
**＜＜二重道徳を認めてしまうと、本音と建前が分裂している社会では真実を重んじる文化は育たない。欺瞞的になるとエーレンフェルスはいう。＞＞**
文化的な性道徳のさらに重要な血管として、それが一夫一婦制を賛美するために、男性の淘汰という要因を弱めてしまうことが挙げられる。
ところが生物学的な淘汰は、文化的な民族においてはヒューマニズムと衛生措置の発達のために、最低限土間で引き下げられているのであり、このような男性淘汰の力によるのでなければ、人類の体質を改善することができないのだという。
**＜＜エーレンフェルスは優生学的な思想を持っていた。＞＞**

## 文化的な性道徳のもたらす害悪

このように指摘された文化的な性道徳のもたらす害悪については、私は医者としてそこに挙げられていない一つの害悪が存在することを指摘せざるを得ない。
そこでこの論文では、こうした害悪について詳しく検討してみたいと思う。
すなわちそれは、この文化的な性道徳がもとになって現代の社会において急速に広まっている神経質症である。
**＜＜フロイトは神経症の増加が都市化や産業化だけではなく、性的抑圧に求めようとしている。＞＞**
神経質症の患者は時に医者に向かって、患者の素質と文化が要求しているものが対立していることが、自分の病の原因であることに注意を促しながら、「私の一家ではみんなが神経質症になっています。
というのもみんなが自分の素性よりも優れたものになろうとしているからです」と語ったりすることもある。
**＜＜社会によって求められる性質と、本来持っている素質が対立している。素質以上のことを求められている。＞＞**

医者も日頃の観察から、素朴で健康な農村に暮らしていて、粗野ではあっても活力のある家族の一員が、やがて大都会にやってきて成功を収めたとすると、その家族の子供たちは神経質症になりやすいことに気づいており、これは大きな問題だと考えている。
**＜＜都会と農村の対比＞＞**
というのもこうした一家は、子供達に短期間のうちに高い文化水準に到達させようと努力するためである。

何よりも神経質症を専門とする医者たちが声を大にして、現代の文明生活と「神経質症の増大」が結びついていることを主張しているのである。
これらの医者が神経質症の原因が文化生活にあることをどのようにして説明しているかについて、優れた観察者たちの論文の一部を引用することで明らかにしてみたいと思う。

## 専門家の診断（省略）

エルブの論文から。最初に提起された問いは、現代生活の中に存在する神経症の原因が、神経症の著しい増加を説明できるほどに強まっているのか。
この問いには躊躇うことなく肯定的に答えることができる。これは多くの一般的事実からも明らかである。

1. 競争社会
2. 過重労働（肉体労働より頭脳労働）
3. 欲望の肥大化
4. 世俗化（宗教の衰退）
5. 通信と電話（情報過多）
6. 生活の高速化
7. 旅行さえ休息にならない
8. 政治参加の拡大
9. 都市生活
10. 現代文学の内容（性、病理、革命）
11. 押し付けがましく騒々しい音楽
12. 世紀末芸術（嫌悪感、醜い、刺激的）

ビスワインガーから。神経衰弱は完全に近代特有の病気だと言われてきた。
**＜＜現代でいえばバーンアウト、不安障害など＞＞**
金銭や財産を求める抑制のない奔走や、技術の巨大な進歩が神経症を生むとする。

クラフト＝エビング。心身ともに非衛生的な要因で神経症が広がっている。
社会発展の代償として神経系を犠牲にしながら、しばしば不十分な休養しか得られない状態が続いている。
**＜＜近代文明は刺激が多く、神経が疲れ、神経症になっていると3人は述べる。フロイトはそれだけでは説明できないとする。＞＞**

## 反論

私はこれらの意見やこれらと同じようなその他の多くの意見が間違っていると言おうとしているわけではないが、神経質症の障害という現象の細部を説明するにはこれらの意見では不十分であり、特にその病院という観点から見て最も重要な要素を見逃しているのは明らかである。
「神経質症の」ありかたにはさまざまなものがあり、そのうちでも漠然とした在り方を除外するとして、神経質症の疾患の本来の形式に注目するならば、わたしたちに文化が及ぼす有害な影響のほとんどは、文化的に進んだ民族あるいは階層を支配している「文化的な」性道徳が、性生活を有害な形で抑圧していることによって生まれているのは明らかなのである。
**＜＜あいまいな神経質症は今回の論考からは除き、精神分析の対象に絞るなら、近代ヨーロッパ中産階級における神経質症の原因は性生活の有害な抑圧である。フロイトは、文明が人間の欲動をコントロールすることで成立すると考えた。しかし欲動は消えず他の発散方法を模索するので、神経症というかたちで表面化する。＞＞**

わたしはこの主張について、すでに一連の専門的な研究論文において論証しておいた。
**＜＜すでに『ヒステリー研究』（95）、『夢診断』（00）、『日常生活の精神病理学』（01）、『性理論三篇』（05）などを出版していた。＞＞**
それをここで繰り返すつもりはないが、これらの論文で述べた最も重要な論点について、ここで改めて確認しておこう。

## 神経質症の病因

私たちの綿密な臨床的な観測によって、神経質症の疾患の状態は狭義の神経症と精神神経症という二つのグループに分類できることが明らかになっている。
**＜＜精神神経症とはヒステリーや強迫神経症など＞＞**
狭義の神経症における障害状態（症状）は、身体機能において現れる場合にも、あるいは神的な機能において現れる場合にも、中毒性の性格のものであり、その現れ方は、神経系の毒物を過度に摂取したり、日常的に摂取していてそれが欠乏した場合に見られるものと全く同じである。
**＜＜フロイトはこの時期、神経衰弱などを性的エネルギーの処理異常による「中毒」に喩えて考えていた＞＞**
こうした神経症は、神経衰弱として分類されることが多いものであり、遺伝的な負荷が加わらない場合にも、何らかの形で性生活が阻害されてると現れるものである。
**＜＜神経衰弱の原因は、遺伝などではなく、性生活が阻害されているせい。＞＞**
その疾患の形態が、性生活が阻害されている状況に対応したものであるため、臨床像を見るだけですぐにその背後に特別な性的な病因が存在していることを指摘できるほどである。

ところが神経質症の疾患の形態と、これまで指摘してきたようなさまざまな著者が神経質症の病因としてあげている有害な文化的な影響とのあいだには、このような規則的な対応関係は全く見られない。
このようにして性的な要因こそが、こうした狭義の神経症の本来の要因であることを認めることができるのである。
**＜＜病気には一定の型がある、原因にも一定の型があるはずだ、性的要因だけがそれをうまく説明できる。とフロイトは考える。この頃はまだ生物学者的なフロイトである。＞＞**

これにたいして精神神経症の場合には遺伝的な影響がはるかに大きな役割を果たしており、そのために病因をあきらかにすることがさらに困難となる。
しかし精神分析として知られるようになった独自な研究方法によって、ヒステリーや強迫神経症などといった精神神経症の症状は心因性のものであり、無意識の抑圧された観念コンプレックスの影響によって生じたものであることが明らかになってきた。
**＜＜精神神経症の症状は「心因性」で、その原因は「無意識」のなかで「抑圧」された「観念コンプレックス」である。観念コンプレックスとは願望や記憶、空想、感情のまとまりのこと＞＞**
そしてこのような無意識のコンプレックスもまた、一般に性的な内容のものであることが、同じ方法によって明らかにされてきた。
**＜＜フロイトのいう性的とは、性器的とは違う。愛情や欲望、愛着、官能全てを含む。＞＞**
これらのコンプレックスは、人間の性的な欲求が満たされないために発生したものであって、いわばその代用満足という意味を持つものである。
**＜＜神経症の症状というのは、歪んだ形で抑圧された観念コンプレックスを満足させている。夢判断における夢は願望充足だという思想と同じ構造＞＞**
そこで精神神経症の場合にも、性生活を阻害し、性的な活動を抑圧してその目標を変えさせているあらゆる要因が、その病因を作り出すものと考えなければならない。

神経質症の症状を示す患者においては多くの場合、中毒性の神経症と心因性の神経症の両方に由来する障害が観察されるものであるが、だからといってこの二つの神経症を理論的に区別することの価値が損なわれるものではない。

私は神経質症の症状の病院を特に、性生活に与えられた有害な影響に見出そうとするものであるが、この意見に同調してくださる方々であれば、神経質症の病状が増大していることについて、より広範な文脈において考察しようとする以下の議論に、好意的に耳を傾けていただけると思う。

## 文化と欲動の抑圧

一般的に私たちの文化は、欲動を抑圧することによって構築されてきたものである。
**＜＜Trieb（欲動）とは、性的欲動、攻撃的欲動、支配欲、復讐心などを含む。＞＞**
人は誰でも、自分の所有するものの一部、自分の絶対剣の一部、自分の人格のうちに含まれている攻撃的で復讐的な傾向の一部を断念してきたのである。
**＜＜のちのタナトスの先駆け＞＞**
共同の文化的な財産は、物質的なものにせよ理念的なものにせよ、このような個人の断念の上に築かれてきた。
**＜＜個人の欲動やリビドーが抑圧されることで社会秩序が生まれて、文化が生まれる。＞＞**
個人がこのように自己を犠牲にするに至った原因としては、生活の必要のほかに、エロス的な感情に基づく家族感情のようなものが考えられるだろう。
**＜＜愛するものと共同生活を送りたいという家族感情も、自己の欲動やそのリビドーを抑圧した理由の一つ。＞＞**
文化が発展するに応じて、このような断念がますます必要となったであろう。
そしてこのような発展の一歩一歩が宗教によって公に承認されたのである。
つまり断念された欲動の満足の一部が、神に犠牲として捧げられたのであり、これによって獲得された共同の財産が「聖なるもの」であると宣言されたのである。

生まれながらの素質のために譲歩することが嫌いであって、他の人と同じようにこのような欲動の抑圧を行うことができない人は、社会にとっては「犯罪者」あるいは「アウトロー」となるか、あるいはその傑出した才能や社会的な地位によって、自分を偉人や英雄として社会に認めさせるかのいずれかを選ばなければならないのであった。
**＜＜欲動を抑圧できない人は犯罪者になるか英雄になるかの二者択一である。＞＞**

この性的な欲動は、精神分析の研究によって、それが複数の構成要素によって、いわば部分欲動によって成立していることが明らかになっていることを考えれば、正確に言えば複数の性的な欲動というべきものであるが、これは他の高等動物よりも人間において特に強くなっている。
**＜＜性的欲動は口唇的欲動、肛門的欲動などの欲動複合体として理解される。人間は理性的だから他の動物と区別されるのではなく、欲動が強いから区別される。**
動物においては欲動は周期的にしか強まらないが、人間においてはこのような欲動の周期性は完全に克服されて、恒常的なものになっている。
**＜＜だから性的欲動のリビドーが常時出力される。＞＞**
そして人間の文化建築という仕事に大きなエネルギーを供給しているのが、この性欲動なのである。
それが可能になったのは、性欲動には本質的にその強度を弱めることなく、目標を別のものに変えることができるという特性が備わっているためである。
本来は性的な性格のものであった目標を、性的ではないが、心的には同じような性格を持つ別の目標に変えることのできるこの能力は昇華と呼ばれている。
**＜＜抑圧された性欲動のリビドーを他の目標に向き替えることを昇華という。芸術作品などは昇華の例。＞＞**

性欲動の文化的な価値はこの目標の転換の能力によって生まれるのであるが、これとは対照的に性欲動は特に強い固着を引き起こすものであって、この固着のために聖欲動は使い道のないものとなり、ときにはいわゆる病的な異常現象を呼び起こすこともある。
**＜＜欲動のリビドーは特定の対象に固着することもある。これは神経症の原因となる。＞＞**
性的な欲動が最初はどれほどの強さであったかは、おそらく人によって違うであろうし、そのうちどの程度が昇華に向けられるかも、人によって違うのは確かである。
個人においてどのくらいの性欲動が昇華によって他の用途で使用できるかは、何よりもその人の生まれつきの素質によって決まると考えられる。
さらに人生経験による影響や、心の装置が受け取った知的な変化によって、性欲動のさらに大きな部分を昇華に向けることも可能である。

ただしこの転換のプロセスを無限に続けることができないのは明らかである。
そのことは熱の持つエネルギーを、人間の使う機械を動かす力学的なエネルギーに完全に転換することができないのと同じことである。
ところがどのような人にとっても、ある程度の静的なヨック堂を直接的に満足させることをは必要不可欠なことであって、この最低限の静的な欲動が満たされない場合には（この最低限が、どの程度の大きさであるかは人によって異なるが）、機能障害が発生するか、主観的な不快感の惹起という観点から見て病的と言わざるを得ない現象が発生するのは、避けられないことである。
