# 男性における対象選択の特殊な類型について——「愛情生活の心理学」への寄与（1）（Über einen besonderen Typus der Objektwahl beim Manne
）1910年

## 愛する対象の選択について

　わたしたちはどのような「愛情条件」のもとで愛する人を選ぶのだろうか。
わたしたちは自分が想像の上で思い描いた愛する人のイメージと、現実をどのようにして妥協させているのだろうか。
これまでわたしたちはこうした問題について描き出すのは詩人に任せてきた。
詩人たちはこのような課題を遂行するのに適したさまざまな特性を身につけているのであり、他人の心の密かな動きを感じ取る繊細な感受性をそなえているだけでなく、自分の心のうちの無意識的なものを語るだけの勇気ももちあわせているのである。
**＜＜フロイトの文学観：学者よりも先に無意識的なものを発見している人たち。＞＞**

　ただし詩人たちの描き出したものがどれほどわたしたちの認識に役立つかというと、そこには大きな限界がある。
というのも詩人たちは作品を作り出すにあたって、類的な快感や美的な快感を作り出すこと、そして特定の感情の持つ効果を実現することを目指しているからである。
そのため詩人たちは現実の素材をそのまま描写することはできず、現実の素材の一部を全体から切り離して、作品の展開の妨げになる部分を取り除き、不足しているものを補いながら、全体像を巧みに作り上げなければならない。
**＜＜文学は真実をそのままで語らず、脚色してしまう。＞＞**
そこで発揮されているのが「詩的な自由」という特権なのである。

　詩人たちはまた、人間の心の状態を完成したものとして描き出そうとするために、それがどのようにして生まれてきたか、どのように発展してきたかということには、あまり興味を示さない。
そのためわたしたちのような科学者が、詩人よりも手つきは拙く、詩人ほど大きな快感を与えることはできないとしても、詩人たちがこの数千年の間に私たちに提供してきた同じ素材を、研究の対象にするのは、避け難いことである。
**＜＜詩人たちは心的状態の欲動などを表現するのに長けているが、それがどのようにして発生したのかは語ってくれないので、科学者が語るしかない。＞＞**
このことからも、人間の愛情生活について、厳密に科学的な吟味を加える必要がある。
私たち人間の心の働きにおいて快感原則が働くのは避けられないことであるが、科学こそはまさに、こうした快感原則と決別しようとするものなのである。
**＜＜フロイトの決意、人間の心は基本的に快楽原理（Lustprinzip）に従っているけど、科学はそこに反して事実を述べようとする。＞＞**

　精神分析の治療において、神経症患者の愛情生活についてさまざまに考察する十分な機会が生まれてきた。
そしてこのような考察によって、神経症患者に見られる振る舞いが、普通の健康な人や非凡な才能を持つ人にも同じように見られることが確認されてきたのである。
**＜＜神経病患者と健常者をスペクトラムとして捉えている。＞＞**
たまたま同じような素材にいくつも出会い、同じような印象が積み重なった結果として、ある独特な類型があることが明らかになってきた。
私はここで、男性が愛する人を選ぶときの対象選択のある類型について考察したいと思う。
**＜＜対象選択とは「誰を愛するのか、なぜその人なのか」ということ。＞＞**
というのもこの類型には、男性が愛する人を選ぶときの一連の「愛情条件」が含まれているが、ここでこられについて説明したいと思うのは、これらの条件が同時に存在しているということはすぐには納得できず、奇怪な念を抱かせるものだということである。
そしてこのことは精神分析によって簡単に解明できるからである。

## 三角関係の愛

一　こうした愛情条件のうちでまず指摘すべきものは、極めて特殊な種類のものである。
もしもこの条件の存在が確認された場合には、この類型に含まれているその他の特徴も必ず発見できると予測しうるのである。
**＜＜この症状がある人は、他の症状もだいたい見つかる。＞＞**
この第一の条件は「権利を侵害される第三者」の存在と呼べるだろう。
この条件の内容は次のようなものである。
こうした条件を備えている男性は、自分の愛する人として、他人と婚約していない女性、すなわち若い娘や独身の女性を選ぶのではなく、他の男性が自分の妻としているか、許嫁としているか、親しい友人としていることによって、ある種の所有権を主張できるような女性ばかりを選ぶのである。
**＜＜母親と父親をめぐるエディプスコンプレックスの反復＞＞**

　この条件がはっきりと現れるような場合には、こうした女性は、まだ誰のものともなっていないうちは、その男性の興味をひかず、場合によっては軽蔑の対象とされることもあるが、その女性がすでに述べたような関係を他の男性と結ぶと、この類型の男性はたちまちその女性に惚れ込んでしまうのである。
**＜＜女性にトリガーが備わっているのではなく、女性を含む関係性にトリガーが含まれている。ラカンのいう「欲望は他者の欲望」という思想の先駆け。＞＞**

## 娼婦型の女性への愛

二　第二の条件は、第一の条件ほど頻繁に現れないかもしれないが、第一の条件に劣らず目立つものである。
私がここで述べている類型が成立するためには、第一の条件と第二の条件の両方が揃う必要があるが、第一の条件は単独でもしばしば観察されているようである。
この第二の条件は次のようなものである。
この類型の男性は純潔で貞節な女性にはまったく興味を惹かれず、しかもそのような美点は、いかなる愛の対象にもならないのであるが、むしろ性的な面でいかがわしい噂を立てられ、誠実さや信頼性について疑問を抱かれかねないような女性を、愛情の対象として選ぶのである。
**＜＜潔白な人ではなく静的な影がある人、誠実さや信頼性を確信できない人を恋愛の対象として選ぶ。＞＞**

　このような性格の女性としてはさまざまな種類のものが考えられる。
ちょっとした浮気なら拒まないような人妻という噂を立てられている女性とか、コケットな女性であるとか、恋愛の達人であるかのような生き方を露骨に示して、複数の愛人を持つことも拒まないような女性などである。
そしてこの類型の男性は、こうした女性をどうしても諦めることができないのである。
この条件をごく大雑把に「娼婦型の女性への愛」とでも呼べるだろう。
**＜＜フロイトはけがれや危うさが性的欲望（性器的欲望だけでなく）の条件になる。ここにも第三者の存在が見え隠れする。＞＞**

## 嫉妬心

　第一の三角関係の条件は、自分が惚れ込んだ女性を所有している男性からその女性を奪い取る際に、この男性が敵意に溢れた競争心を生み出す欲動を作動させるきっかけとなるものである。
**＜＜第一の条件、敵意に溢れた競争心＞＞**
まだ第二の女性の娼婦性という条件も、この類型の男性にとって不可欠なものと思われる嫉妬心の働きと関係がある。
この類型の男性は嫉妬心に苦しめられることで、その情熱が頂点に達するのであり、相手の女性の価値も極めて高くなるのである。
こうした類型の男性は、このような強烈な感情を体験させてくれる機会を絶対に見逃そうとはしない。
**＜＜第二の条件、嫉妬心＞＞**
ところで興味深いのはこうした類型の男性が嫉妬するのは、相手の女性の正当な所有者に対してではなく、その男性と付き合っているのではないかと疑わせるような別の男性であるということである。
**＜＜この類型の男性は、夫や婚約者に対して嫉妬するのではなく、「対象の女性が付き合っている可能性を感じられる全く別の人物」である。＞＞**
極端な場合には、この類型の男性は、相手の女性を一人で独占したいという願望をまったく示さず、かえって三角関係を楽しんでいるかのように見えることがある。

　わたしが分析したある男性は、愛する女性が浮気をすることにはとても苦しめられていたものの、その女性が別の男と結婚することにはまったく異議を唱えようとはしないのだった。
それどころかその女性が結婚するようにあらゆる手を尽くし、その後の何年もの間、その女性の夫に対してはまったく嫉妬を示さなかったのである。

　精神分析を行なった別の典型的な男性の例では、最初の頃の恋愛関係においては、愛する女性の夫に強い嫉妬を示し、相手の女性が夫と性交するのをやめなければ、満足しないほどだった。
しかしこの男性がその後で経験したさまざまな恋愛関係では、同じ類型の他の男性たちと同じように、正規の夫がいることはまったく妨げにはならないようだった。
**＜＜嫉妬できる余地が残っている三角関係を好ましく思う。＞＞**

　次に述べる第三と第四の条件は、愛情の対象となる女性に求められる条件ではなく、愛する男性がその選択対象に示す態度に関するものである。
**＜＜第一条件と第二条件は相手側にある条件、第三条件と第四条件は患者側の「好きになった後の接し方」の条件＞＞**

## 誠実さという価値の無視

三　正常な愛情生活においては女性の価値はその貞節さによって決まるのであり、女性が娼婦のような存在に近づくと、その女性の価値は低下するはずである。
そこでこの類型の男性において、娼婦的な性格を持つ女性が愛情対象として最高の価値を持つものとみなされるということは、正常からの特異な逸脱と考えることができる。

　この種の女性と恋愛関係を維持するためには、他のすべての関心を消滅させてしまうような激しい心的なエネルギーの消費が必要とされる。
ところがこの類型の男性にとっては、この種の女性だけが愛することのできる唯一の種類の女性なのである。
**＜＜仕事も趣味も人間関係も犠牲となるほど恋愛関係が人生の中心になって、恋愛対象にたいして「この人しかいない」と思うようになる。＞＞**
そうした女性に対して誠実であれという自己への要求は、現実には何度の挫折することになるだろうが、その度ごとに新しく頭をもたげてくるのである。
**＜＜相手は誠実ではないのに、自分は誠実であろうとする。現実では別の女性を好きになったりして関係が終わることもあるが、次の関係になるたびに「今度こそ本物だ」と脅迫的に思い込むようになる。＞＞**

　このような恋愛関係に強迫的な性格があるのは極めて明らかである——もっともあらゆる恋愛において、こうした強迫的な性格というものは、常に現れるものであるが。
**＜＜病理と正常をスペクトラムとして捉える。＞＞**
しかし恋愛関係につきものの誠実さとか感情の激しさなどのために、こうした誠実で激しい愛情関係だけが、恋愛の当事者の愛情生活の全ての内容を構成していると考えてはならない。
またこうした類型の人の愛情生活において、そうした女性との関係が一度しか現れないと考えてもならない。
むしろこの類型の男性の生涯において、こうした情熱は同じ特徴を備えて何度も繰り返し再発するのであり、新たな情熱は以前の情熱を厳密に真似ているかのようである。
**＜＜この誠実さや恋愛の激しさは、その感情を持つ人の恋愛生活（遍歴）がたった1度の大恋愛ですべてである、といった状態を産まない。むしろなんども反復される＞＞**
実際のところこうした愛情の対象は外的な条件に従って、すなわち居住地の変化や環境の変化に従って、次々と変わることがあるのであり、しまいには愛する女性の長い系列のリストが出来上がるほどである。
**＜＜神経症とは過去を現在において反復している状態であるので、この極端な恋愛状態は神経症と地続きである。＞＞**


## 救済願望

四　この類型の男性には、愛する女性を「救おう」とする傾向が見られる。
観察者にとってはこれはきわめて意外に思われるものである。
この類型の男性は、自分の愛する女性が自分を必要としていて、自分なしではあらゆる道徳的な拠り所を失ってしまって、嘆かわしい状態に落ち込んでしまうと信じて疑わない。
**＜＜この人は、恋人が自分を必要としていると強く確信して信じている。相手は対等な関係というより、自分がいないと何もできない存在として見ている。＞＞**
この男性は自分が女性を見捨てないでいることによって、その女性を救っていると信じているのである。
**＜＜恋愛行為自体が救済行為として機能していると信じ込んでいる。＞＞**
女性を救いたいというこうした意図は、相手の女性が性的にだらしがないからだとか、社会的な生活が不安定だからというような理由で、個々の事例ごとに正当化される。
ところがこのような理由が存在しない場合にも、相手の女性を救いたいという意図ははっきりと現れるのである。

　こうした類型に分類されるべきある男性は、相手の女性を巧みに誘惑し、如才のない言葉遣いによって手に入れる方法を心得ていたが、一度そのようにして恋愛関係に入ると、自分で作り上げたきまりを守らせ、なんとしてでも相手の女性に「貞淑」を守らせるためにはどんな苦労も惜しまなかったのである。
**＜＜誘惑して恋人にした後、更生させようとするという流れができている。好きだから一緒にいたいというより彼女を救わなければならないという感情で動いている。＞＞**

## 男性の愛の源泉

　これまで述べてきた男性像の特徴としては、愛する女性がすでに他人の所有物であって自分の自由にならないという条件や、娼婦的な性格を備えているという条件や、娼婦的であることによってこそ価値が高くなるという条件や、嫉妬心を掻き立てられねばならないなどの条件が必要であることを考えてみると、そして当の本人が次々と愛する女性を変えてゆくにも関わらず、その時に愛している女性に対しては絶対に誠実であろうと努力すること、そして相手の女性を救おうと意図していることなどを考えてみると、これら全ての条件を一つの源泉から導き出すのはほとんど不可能なものと思われるかもしれない。

　しかしこれらの男性の生活史を精神分析によって調べてみれば、そうした唯一の厳選がすぐに見出される。
このような独特な性格を備えた対象選択と、その相手に対するこれほどまでに異例な恋愛態度は、正常者の愛情生活にも見られるような心理的な由来を備えているのである。
すなわちこれらのものは、子供の頃の愛情が母親に固着したままであることから生まれたものである。
**＜＜母親に対する性的欲動のリビドーが、母親に固着したままであることから、異常な恋愛態度や正常者の恋愛態度をうんでいる。＞＞**
これは、こうした母への愛の固着が発生させたさまざまな帰結の現れなのである。

　正常者の愛情生活においては、対象選択において母親が原型であることを明らかに示すような特徴はごくわずかしか残されていないものである。
その一例として若い男性が年上の女性に惹かれがちであることをあげることができよう。
**＜＜通常の恋愛では、母親が選択対象のモデルであることを示す特徴はごくわずか＞＞**
多くの男性においては、リビドーが母親から引き離されるプロセスは、かなり迅速に完了するものなのである。
ところがここで検討している類型の男性では、思春期になってもリビドーがまだ母親の元に留まっており、思春期の後になって選択された愛の対象である女性にも、母親の特徴が刻み込まれている。
こうしてそうした女性はすぐに母親の代理物となるのである。
**＜＜思春期になっても無意識レベルで母親に対する強い性的欲動が存在しており、それが対象選択において母親の代理を探すことにつながる。＞＞**
これは新生児における頭蓋形成の例えで説明することができよう。
分娩プロセスが長びいた場合には新生児の頭蓋は、母親の骨盤の出口の形を留めざるを得ないのである。

## 第三者の存在という条件

　さてこれから、ここに示した類型の男性にみられる特徴的な性格と、その男性の愛情条件ならびに彼の恋愛態度が、実際に母親との関係に由来するものであることを、納得できるように示す必要があるだろう。
第一の条件、すなわち愛する女性にすでに愛情関係における相手がいて、権利を侵害される第三者が存在しなければならないという条件は、すぐに説明できるだろう。
家族の中で育った子どもにとっては、この父親こそが権利を侵害される第三者出ることはすぐに理解できよう。
**＜＜子どもが最初に愛する女性は最初から他の誰かと関係を結んでいる女性である。すでに誰かの女性を愛してしまう人は、母親をめぐって父親と競争していた幼児期の状態を反復している。＞＞**

　また愛する人がかけがえのない唯一の女性であるという過大評価的な特徴も、幼児の置かれた状況を考えてみればすぐに理解できる。
全ての人は母親を一人しか持っていないのであり、母親との関係はいかなる疑いも持ち得ず、しかも2度と反復することのできない出来事であるというしっかりとした基礎が備わっているのである。
**＜＜子どもにとって母親はかけがえのないものであり、それが後の恋愛関係においても反復されている。＞＞**

　このように私たちが論じている類型の男性の愛する女性は、母親の代理であることがわかれば、この男性が誠実さという条件とは正反対に見える別の条件、すなわち一連の同じ種類の女性に次々と惚れ込むという特徴もすぐに理解できよう。
精神分析によって私たちは別の実例を通じて、無意識のうちに存在する唯一でかけがえのないものと思われるものも多くの場合、それを代理するものの限りのない系列のうちに溶け込んでしまうことを学んでいる。
それが限りのないものという特徴を備えているのは、だいりぶつというものはそれがどのようなものであっても、もともと望んでいた満足を与えることはできないからである。
**＜＜代替不可能な母親の代理は、代替不可能な母親の代わりにはなれない。なぜなら母親は代替不可能だから。そのため、性的欲動のリビドーを母親に固着させてしまっている人は、「かけがえのない人」を繰り返し求めてしまう。＞＞**

　たとえば、ある年齢の子どもたちは次々と質問を重ねて満足することがないように見えるが、それは本当は彼らが口にすることができないただ一つの質問［子供の出生の秘密の質問］を解いたいためなのである。
多くの神経症患者が饒舌であるのは、彼らがある秘密を抱えていて、しかもその秘密はどのように誘われても、他人に明かすことができない性格のものだからである。


娼婦性という条件
　これに対して娼婦性を持つ女性が対象として選ばれるという第二の愛情条件は、母親コンプレックスからは説明しにくいように思われる。
成人の意識的な思考からすれば、母親という存在は倫理的な純潔の化身として、犯し難い存在であるべきであり、母親のこうした特徴に、外部から疑いがかけられたならば、私たちは侮辱されたように感じるものである。
さらにこのような疑いが内部から浮かび上がる場合には、私たちには極めて耐え難いものとなるのではないだろうか。

　しかしこのように「母親」と「娼婦」という極めて対立的な関係があるからこそ、こうした対立関係を出発点として、これらの二つのコンプレックスの発生史や、無意識におけるこれらの二つのコンプレックスの関係を究明してみたいと思うようになるものなのだ。
というのも私たちはすでに、意識の側面では二つの対立物に分極していても、無意識においてはそれらが一つのものとして存在していることが多いことを熟知しているからである。


少年の母親コンプレックス
　この問題を探究しながら私たちは、少年が初めて成人の性生活についてかなり正確な知識を手に入れる時期、すなわち前思春期の頃まで遡ることになった。
この時期に少年は、性生活という対象を露骨に貶めながら、それでいて扇情的な効果を持つ下品な物語［猥談］を聞かされることによって、大人の性生活の秘密を知らされるものである。
それによって性生活の実装が暴かれると、これまで大人が持っていた権威も丸潰れになってしまう。

　こうした下品な物語で、性生活について手解きを受けた子供たちが、何よりも大きな衝撃を受けるのは、自分の両親もまたその例外ではないことを知らされることである。
その場合に子供たちは「お前の両親や他の人たちならそんなことをするかもしれないが、僕のお父さんやお母さんは絶対にそんなことはしない」などと言って、自分の両親はそのような下品な性行為などはしないと、キッパリと否定しようとすることが多い。

　ところでこのような「性教育」には決まって、性的な行為を生業としていて、そのために世の中から軽蔑されている女性たちについての知識が添えられていることが多いものである。
少年たちはこうした女性たちをそれほど軽蔑しないものである。
そして少年たちは、自分もこうした女性たちに導かれて、これまで「大人になる」までは絶対に禁じられていたはずの性生活に足を踏み入れることができることを知るようになると、そうした不幸な女性たちに憧憬と恐怖が混じり合った感情を抱くようになるのである。
やがて少年たちは、自分の両親だけは性行為を行う不潔な大人たちとは違う存在であることに確信を持てなくなると、「お母さんも娼婦とそれほど違うわけではない。
二人とも同じことをしているのだから」というシニカルではあるが、正しい判断を下すようになるのである。

　というのも少年はこうした性教育によって目を開かれて、心のうちにある幼児期の印象や欲望の記憶痕跡を呼び覚まされるからである。
そしてこうした記憶痕跡のうちからある種の心の動きが活発になる。
やがて少年は新たな知識に基づいて、母親を強く愛し始め、こうした欲望を満たすことを妨げている父親を恋敵として新たに憎み始めるのである。
このようにして少年はいわゆるエディプスコンプレックスに支配されるようになる。

　そして少年は、母親が性的な結びつきという恩恵を自分にではなく、父親に与えたことを許せなくなり、それを自分に不実な行いとみなすようになる。
このような心の動きがすぐに消滅しない場合には、空想のうちに生き延びるしかない。
この空想においては母親は、さまざまに異なる状況において性的な行為をしている人物として思い描かれる。
この空想が少年に与える緊張はすぐに、オナニーによって解消されるのが常である。

　その場合には少年の心のうちでは欲望と復讐心という二つの激しい動機が絶えず同居しているので、少年にとっては母親の不実という空想が特に優勢なものとなる。
少年の空想において、父親を裏切っている母親の愛人となっている人物には多くの場合、少年の自我の特徴が見られる。
その人物の特徴とは、より正確には理想化され、成長して父親の水準にまで高められた自己の人格の特徴なのである。

　私は別のところで「ファミリー・ロマンス」という論文を発表したが、そこで描いたのは、このような空想活動がもたらすさまざまな所産と、この時期のさまざまな利己的な関心とこうした空想活動が混じり合ったものである。
人間の心的な発達のこの部分についてのこうした洞察によれば、愛する人が娼婦性という条件を備えていることは、母親コンプレックスから直接生まれるものであって、そこにはいかなる矛盾もなく、不可解なところもないのである。
男性の愛情生活のこのような類型は、こうした発達師の痕跡をとどめたものであり、少年の思春期の空想に固着したものであることは、すぐに理解できる。
そして思春期に盛んに行われるオナニーが、このような空想の固着に大いに貢献したと考えるのは困難なことではない。


愛する人を「救いたい」と願う傾向
　こうした空想は、現実の愛情生活を支配するまでに成長したものであって、これと比較すると、愛する人を救いたいと願う傾向と空想とは、意識的に説明することのできるごくゆるい表面的な結びつきしか備えていないかのようである。
そうした男性は、愛する女性が窮地に陥るのは本人の移り気と不実のためであると考えるのであり、愛する人の身持ちを見守り、悪き傾向に落ちるのを防ぎながら、彼女を危険から守ろうと努力するのは理解できることである。

　しかし人間の隠蔽記憶や空想や夜のうちに見る夢を研究してみると、そうした男性の心理は、見事に成功した夢の第二次加工に匹敵するほどの無意識的な動機の巧みな「合理化」が行われた成功例であることがわかるのである。
実際のところはこの救いたいという動機には独自の意味と歴史が備わっているのであって、これは母親コンプレックス、より正確には両親コンプレックスから生まれた独立した派生物なのである。

　子供は自分が生まれたのは両親のおかげだとか、母親が子供に「生命を贈った」のだとか聞かされるのであるが、これを聞いた子供の心の中で、両親への愛情と独立したいという自己顕示的な欲動が結びついて、両親にこの贈り物のお返しをしたいという願望が、そしてそれと同じ価値のあるものを両親に送りたいという願望が生まれるのである。

　まるで少年が反抗心から「お父さんからは何ももらいたくない。
お父さんが僕に費やしてくれたものはみんなお父さんに返したい」と言おうとしているかのようである。
そして少年は父親を生命の窮地から救い出すという空想を思い描き、これによって父親への借りを返そうとするのである。
そしてこうした空想はしばしば、父親から皇帝、国王、その他の偉大な人物へと移されていくのであり、このように歪曲された後で意識に登ることが可能になり、作家がこうした空想を利用するようにもなるのである。

　この空想が父親に向けられるときには、反抗的な意味を持つ〈父親を助ける〉空想になることが多いが、母親に向けられた時には、愛情に関わる側面が重要な意味を持つようになる。
母親は子供に生命を贈ったのであって、子供がこのかけがえのない贈り物を同じ値打ちのある別のもので返礼することは容易いことではない。
しかし複数の概念を意識において融合させる場合と同じことだが、無意識のうちで容易く行われるようにその意味をわずかに変えることによって、母親を救うという空想は、母親に子供を送るとか子供を作ってやるという意味を持つ空想に変わるのである（当然ながらその子供は自分と瓜二つの子供である）。
これは母親を救うという本来の意味からそれほどかけ離れた空想ではないし、意味の違いもそれほど恣意的なものではない。

　確かに母親は少年に一つの生命を譲り、それによって彼は生命を得たのであるが、その返礼として彼は母親に別の生命を、すなわち自分とよく似ている子供の生命を送るというのである。
息子は母親に感謝の意を示すために、母親から自分自身と同じ息子を得たいと願うのである。
すなわち息子は母親を救うという空想のうちで、完全に父親と同一化するのである。
全ての欲動は、すなわち愛情の欲動、感謝の欲動、性的な欲動、反抗的な欲動、独立欲動などは、自分が自分の父親でありたいと願う欲望によって満たされるのである。
そのような意味の変化によって［母親が救助を必要とするような］危険な状況に置かれているという状況そのものの意味が失われることはない。

　私たちは出産という危険な経験を、母親の努力によってどうにか切り抜けることができたのである。
出産は私たちが人生において経験する最初の危険であり、私たちがその後で不安に陥る原因となるあらゆる危険の原型をなすものである。
そしておそらくこの出産という経験こそ、私たちが不安と呼ぶ情緒表現を私たちのうちに残していったものなのである。
だからこそスコットランドの伝説の英雄マクダフは、母親の腹から生まれたのではなく、母親の腹を切り開いてこの世に生まれてきたことによって、不安というものを全く知らなかったのである。

　古代ギリシアの夢占い術師アルテミドロスは、夢はその夢を見る人物に応じて意味が変わるのだと主張したが、これは正しかった。
無意識的な思考の表現に当てはまる法則によると、「救う」という行為は、それが男性によって空想されたものであるか、女性によって空想されたものであるかによって、意味が異なってくる。
男性が空想した場合にはそれは、子供を作る、あるいは子供を産ませることを意味し、女性が空想した場合にはそれは、自分の腹を痛めて子供を産むことを意味するのである。

　〈救う〉という行為が夢や空想において様々な意味を持つことは、特に水との関係で考えると明らかになる。
夢の中で男性が女性を水の中から掬い上げた場合には、男性が女性を母親にすることを意味する。
これは今までの文脈で言えば、少年が救い出した女性を自分の母にするということである。
女性が他人である子供を水の中から掬い上げた場合には、モーセの伝説に語られた国王の娘のように、女性がその子供を産んだ母親であることを意味しているのである。

　少年が父親を救うという空想も、愛情を含む意味合いを持つことがある。
その場合にはこうした空想は父親を息子にしたい、すなわち父親のような息子を持ちたいという欲望を示すものである。
救いたいという動機と父親コンプレックスのこのような関係のうちから、ここで説明した愛情累計の根本的な特質の一つとして確認されたように、愛する女性を救いたいという心的な傾向が生まれるのである。

　わたしはここでは観察材料から、極端だ顕著な類型を選び出すという研究方法を採用したが、これは肛門性愛の考察の際に採用した方法であり、改めてそれについて釈明する必要はないだろう。
どちらの場合にも、指摘した累計の特徴のうちの一部しか確認されなかったり、確認されてもごく曖昧なものでしかなかったりする症例は多いのである。
これについて正しく評価するためには、この類型が見られる全体的な慣例を解明する必要があることは、いうまでもないことである。
