# ルソー『社会契約論』

## 第一編

人間をあるがままのもの、法律をありうべきものとするなら、市民社会に何らかの政治的法則があるか調べたい。

権利の範囲と利害関係を意識することで、この論の正義と有用性を担保する。

自由な国家の市民として生まれ、影響力は微小ながらも投票権を持っているということだけで、私には政治研究の義務が課せられている。

### 第一章 第一編の主題

人間が自由なものとして生まれながら互いに奴隷的なつながりをもっているのか?に対する答えのうち、力(権利?権力?)しか考慮しない答えは「その繋がりを受け入れているならそれでいいし、でも振り解けるなら振りほどくのがいい。なぜなら人民にも自身の自由を回復する権利はあるからか、もしくは支配者側に人民の自由を奪う権利などそもそもなかったからである」とルソーは言ってる。

でもルソーは「いや、社会秩序は自然発生的な権利ではなくて、約束の上に成り立っている権利なので、この約束事がどんなものなのか考えないといけない(権利だけに焦点を合わせるのは違う)」と言っているっぽい。

### 第二章 最初の社会について

社会で最も古くて自然なものは家族である。子供が父親にくっついているのは子供の安全のため父親が必要だからで、この必要性がなくなると両者等しく独立する。家族も約束(慣習)によって維持されている。

理性をもつ年齢になった人は、自己保存に必要な事柄を判定する人、つまり自分自身の主人になる。

家族は政治社会の最初のモデルである。しかし、家族では父親の持つ愛が父親をして子供を世話させしむのに対し、国家は支配する喜びがそうさせしむ。

「主人は主人であるために必要な資質が本性に備わっている」という考えから王権神授説などが生まれた(ホッブズやグロチウス、アリストテレスも似た主張をしている)。
→ このあたりは他の社会契約論入門書などを参考にしてみる。

アリストテレスは「奴隷は奴隷になるために生まれてきた」といったが、原因と結果を取り違えている。奴隷状態の中で生まれた人は、奴隷となるために生まれたようなものだが、自然状態・はじめから奴隷はない。暴力最初の奴隷(自然に反する奴隷)を生み出し、奴隷となった人々の臆病さが奴隷制度を永続的なものにした。

### 第三章 最も強いものの権利について

最も強いものでも、自分の力を権利に変えない限り、また、他人からの服従を義務に変えない限り、いつまでも他人の主人でいられるものはない。

強いものの権利が存在すると仮定する。
権利を生み出すものが力だとするなら、強いものの権利は、強いものを倒すことで権利が譲渡される。しかしそこには、服従の義務に反しているのに、罰せられない。

最も強いものが正しいのなら、服従するのではなく自分が最も強いものになるのが合理的？である。

森の奥で追い剥ぎに襲われたら、強いられて財布を取られるのではなく、良心に基づいて財布を諦める義務があるのか。権力に従え、力には屈せよという教訓に意味はあるのか。

権力は何も生まない。人は正当な権力にしか従う義務はない。

### 第4章　奴隷状態について

いかなる人間も、他者に対して自然的に権威を持たない。また力はいかなる権利も生まない。そうなると、人間の間にある権威は全て約束に基づいている。

他人の奴隷となる人は、自分を相手に与えるのではなく、生活のために身を売る。

クロチウスは個人が自由を譲り渡して主人に仕えるのなら、人民全体が国王に対して同じことをして良いと主張したが、ルソーは「その譲り渡すとは身売りである、なぜ国民全員が身売りする必要があるか？（いや、ない）」と言った。ただで身売りするのは馬鹿馬鹿しいと言った。

また、個人が身売りできたとしても、その子供まで親の意思で身売りさせることはできない。親は子供が理性的になるまで子供に変わり選択することはできるが、自由の譲渡はできない。

ある専制政治の正当性を認めるためには、一世代ごとに人民が自ら認めるプロセスを踏むことが必要になる。親と子の関係と似ている。

「自分の自由の放棄、それは人間たる資格、人類の権利並びに義務さえ放棄することである。」

約束のとき、一方に絶対的な権威を与え、一方に服従しか与えないのは、矛盾した約束である。ある人から全てを受け取ったなら、受け取った人には何の義務があるのか？何もないではないか？交換もなく代償もない約束は何の意味があるのか？

グロチウスは「買ったものは負けたものを殺す権利を持つ」としたが、独立した暮らしをする人間同士ならば、戦争を引き起こさせるほどの相互関係はないはずである。それなのに戦争をするのは、人の相互関係ではなくものの相互関係である。人同士の喧嘩は戦争とは異なる。

戦争は国家対国家であり、そこにおいて個人はただ兵士として、祖国を構成するものではなく祖国を守るものとして、敵対するだけだ。

宣戦とは、権力者に対してではなく国民に対してである。

正しい君主は個人の生命と財産は尊重する。それは君主の権利を基礎付ける権利を大事にするからである。

武器を持ち敵対する限りでは敵なので自分には敵を殺す権利はあるか、降伏した以上はただの人間であるため、殺す権利はない。

人が敵を殺す権利を持つのは、相手（敵）が武器を捨てず、奴隷にすることができない時のみである。つまり、敵を奴隷にする権利は、敵を殺す権利から生じるものではない〔敵を殺す権利は奴隷にできない時のみ有効だから〕。

奴隷にする権利は無効である。

#### メモ

国家対国家の敵対関係が人対人に見えるのは、別の説明が必要。

### 第五章　つねに最初の約束にさかのぼらねばならないこと

奴隷と主人は君主と市民の関係とは異なる。

人民が自分を王にあたえる〔王を選ぶ〕前に、人民は人民となる手順が踏まれているはずである。

### 第六章　社会契約について

人間が自然状態で生きていくには、いろいろな障害のため難しくなっているとルソーは考える。そのため自然状態は存続できなくなり、人は生き方を変えねばならぬ。

各構成員の身体と財産を守るために、各構成員がそれぞれの力全てを使って保護するような結合形式を見出すことが必要である。結合しつつ、自分自身にのみ服従し、以前と同じように自由である結合方法である。これを実現するのが社会契約である。
